### 2017-05-05 Paper/Paper/paper.tex
add .tex boilerplate

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% University Assignment Title Page 
% LaTeX Template
% Version 1.0 (27/12/12)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% Original author:
% WikiBooks (http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Title_Creation)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
% 
% Instructions for using this template:
% This title page is capable of being compiled as is. This is not useful for 
% including it in another document. To do this, you have two options: 
%
% 1) Copy/paste everything between \begin{document} and \end{document} 
% starting at \begin{titlepage} and paste this into another LaTeX file where you 
% want your title page.
% OR
% 2) Remove everything outside the \begin{titlepage} and \end{titlepage} and 
% move this file to the same directory as the LaTeX file you wish to add it to. 
% Then add \input{./title_page_1.tex} to your LaTeX file where you want your
% title page.
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\title{Title page with logo}
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

% \documentclass[14pt]{extarticle}
\documentclass[bibliography=totocnumbered]{scrartcl}
% \usepackage[english]{babel}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
\usepackage{geometry}
\begin{document}

\begin{titlepage}
\newgeometry{margin=2cm}
\newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}} % Defines a new command for the horizontal lines, change thickness here

\center % Center everything on the page

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	HEADING SECTIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------
\textsc {
\footnotesize{
минобрнауки россии\\
федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение\\
высшего профессионального образования}\\
\large{Воронежский государственный университет}
}\\[1.0cm] % Name of your university/college

\textsc{\largeФакультет компьютерных наук}\\ % Major heading such as course name
\textsc{\footnotesize010200 Математика и компьютерные науки}\\[1.0cm] 
\textsc{\Large дипломная работа}\\[0.5cm] % Minor heading such as course title

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\HRule \\[0.4cm]
{ \huge \bfseries Ультразвуковой стетоскоп}\\[0.4cm] % Title of your document
\HRule \\[1.5cm]

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	AUTHOR SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{flushleft} \large
\emph{Зав. кафедрой:} С.Д. \textsc{Кургалин}, д. ф-м н., проф.\\
\emph{Студент:} А.А. \textsc{Родионов}, 3 курс, гр 6.1 \\ % Your name
\emph{Руководитель:} Я.А. \textsc{Туровский}, к. мед. н , доцент % Supervisor's Name
\end{flushleft}

% If you don't want a supervisor, uncomment the two lines below and remove the section above
% \Large \emph{Author:}\\
% John \textsc{Smith}\\[3cm] % Your name

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	DATE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------
\vfill % Fill the rest of the page with whitespace
\begin{center}
Воронеж 2016
\end{center}
\end{titlepage}

\tableofcontents
\newpage 
\section{Введение}

Сердечно-сосудистые заболевания - самая распространенная причина смерти в мире по данным Всемирной Организации Здравоохранения (ВОЗ). Также распространенными являются заболевания легких. Своевременное наблюдение за состоянием сердца и легких, и обнаружение заболеваний - важная задача здравоохранения.
\newpage 
\section{Цель работы}

Целью данной курсовой работы является создание доступного и простого в производстве цифрового стетоскопа способного организовать прослушивание легких и сердца человека. Данный цифровой стетоскоп работает в паре с компьютерной программой. Программа позволяет просматривать аудиосигнал в визуальном виде. Также можно увидеть спектр данного сигнала, полученный с помощью преобразования Фурье аудиосигнала со стетоскопа.

Это устройство поможет лучше анализировать звук сердца. С помошью визуализации сигнала можно получить больше информации о звуке внутренних органов, чем простое прослушивание.
\newpage 
\section{Описание устройства}
Устройство состоит из нескольких частей соединенных между собой. От аналогового стетоскопа берется мембрана и соединительная трубка. С одной стороны к соединительной трубке подсоединяется мембрана, с другой - микрофон. Сигнал с микрофона подается на усилитель. С усилителя сигнал подается на Аналогово-Цифровой-Преобразователь (АЦП). Аналогово-Цифровой-Преобразователь подключается к компьютеру через USB-порт.

\begin{center}
Краткая схема прибора: \\[0.4cm]

\noindent\scriptsize{{Мембрана → Соединительная Трубка → Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
\end{center}
\label{sec:examples}

\subsection{Выбранный микрофон}

В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. \\

\begin{table}[h]
\centering
\caption{Технические характеристики SWEN MK-200}
\label{my-label}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Чувствительность, дБ           & -60 ± 3                    \\ \hline
Диапазон частот, Гц            & 50 – 16 000                \\ \hline
Размер микрофонного модуля, мм & 9×7                        \\ \hline
Тип разъема                    & мини-джек Ø 3,5 мм (3 pin) \\ \hline
Длина кабеля, м                & 1,8                        \\ \hline
Вес, г                         & 63                         \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

\subsection{Выбранный Усилитель}

Lorem Ipsum is simply dummy text of the printing and typesetting industry. Lorem Ipsum has been the industry's standard dummy text ever since the 1500s, when an unknown printer took a galley of type and scrambled it to make a type specimen book. It has survived not only five centuries, but also the leap into electronic typesetting, remaining essentially unchanged. It was popularised in the 1960s with the release of Letraset sheets containing Lorem Ipsum passages, and more recently with desktop publishing software like Aldus PageMaker including versions of Lorem Ipsum.

\subsection{Выбранный АЦП}

Lorem Ipsum is simply dummy text of the printing and typesetting industry. Lorem Ipsum has been the industry's standard dummy text ever since the 1500s, when an unknown printer took a galley of type and scrambled it to make a type specimen book. It has survived not only five centuries, but also the leap into electronic typesetting, remaining essentially unchanged. It was popularised in the 1960s with the release of Letraset sheets containing Lorem Ipsum passages, and more recently with desktop publishing software like Aldus PageMaker including versions of Lorem Ipsum.

% % Commands to include a figure:
% \begin{figure}
% \centering
% \includegraphics[width=0.5\textwidth]{frog.jpg}
% \caption{\label{fig:frog}This is a figure caption.}
% \end{figure}

\newpage
\section{Описание компьютерной программы}
\subsection{О программе}
Компьютерная программа для обработки сигнала со стетоскопа написана на языке python c использованием библиотеки pyaudio (для работы со звуком) и библиотеки matplotlib (для визуализации сигналов с помощью графиков)
\subsection{GUI Parameters}
В данном участке кода можно выбрать параметры отображения Графического Интерфейса Пользователя (Graphical User Interface / GUI)
Представлено три параметра:
\begin{verbatim}
timeDomain
freqDomain
lpcOverlay
\end{verbatim}

Каждый из параметров может принимать значение \verb|True| или \verb|False|. В соответсвии с этими параметрами на экране будут(\verb|True|) или не будут(\verb|False|) отображаться соответсвующие элементы.

Параметр \verb|timeDomain| отвечает за отображение звуковой волны. (Зависимость амплитуды сигнала от времени).

Параметр \verb|freqDomain| отвечает за отображение спектра Фурье звукового сигнала. (Зависимость амплитуды сигнала от частоты).

Параметр \verb|lpcOverlay| отвечает за отображение усредненного спектра Фурье звукового сигнала. (Апроксимация спектра Фурье многочленами)

\subsection{Stream Parameters}
В данной секции можно настроить параметры захвата аудио с микрофона. Представлено шесть параметров настройки:
\begin{verbatim}
DEVICE
CHUNK
WINDOW
FORMAT
CHANNELS
RATE
\end{verbatim}

Параметр \verb|DEVICE| позволяет выбрать входной порт аудиокарты. Значение этого параметра по умолчанию 0. Если у аудиокарты портов много, то необходимо указать соответсвуующее выбранному  порту значение этого парметра.

Параметр \verb|CHUNK| - это размер блока сигнала, захватываемого программой за одну итерацию программы.

Параметр \verb|WINDOW| отвечает за ширину окна программы и количество значений, отображаемых в окне.

Параметр \verb|FORMAT| позволяет выбрать тип данных аудиосигнала. Поддерживаются значения  \verb|paFloat32, paInt32, paInt24, paInt16, paInt8, paUInt8|.

Параметр \verb|CHANNELS| отвечает количество записываемых каналов. Может принимать значения 1 или 2.

Параметр \verb|RATE| позволяет выбрать частоту дискретизации входного сигнала в Герцах.

\subsection{Spectral parameters}
В данном участке кода представлено два параметра:
\begin{verbatim}
ORDER
NFFT
\end{verbatim}
Параметр \verb|ORDER| отвечает за порядок многочлена, который апроксимирует Фурье-спектр сигнала.

Параметр \verb|NFFT| - размер Фурье спектра по горизонтальной оси.
\subsection{Порядок выполнения программы}
Сначала создается аудиопоток на основе значений Stream Parameters. Затем на основе параметров GUI создаютсе те элементы UI, которые были выбраны пользователем. В этом участке кода можно также уточнить некоторые особенности отображения формы, такие, как наличие сетки (\verb| plt.grid()|) на графике, настройки цвета, количество отображаемых чисел на осях графика. Также можно выбрать границы значений по осям OX и OY для графиков. Также, при необходимости перевести какую-то из осей в логарифмический формат, нужно добавить  соответсвенно строчки:
\begin{verbatim}
plt.xscale('log')
plt.yscale('log')
\end{verbatim}

После инициализации формы с задаными настройками запускается функция анимации: 
\begin{verbatim}
animation = FuncAnimation(fig, update, interval=10)
\end{verbatim}
В параметрах этой функции можно задать временной интервал между кадрами в милисекундах. Функция \verb|animation| запускает функцию \verb|update|. Эта функция обновляет график на каждом кадре анимации. Каждый кадр считывается очередной блок аудиосигнала (\verb|CHUNK|) и на его основе строятся графики, выбранные пользователем.

Чтобы построить график спектра Фурье сигнала, в функции \verb|spectral_estimate| выполняется преобразование фурье. Для этой цели используется библиотека numpy.

Чтобы построить апроксимированный многочленом спектр Фурье, выполняется функция \verb|lpc_spectrum|.

\section{Заключение}
\newpage

\begin{thebibliography}{9}
\bibitem{latexcompanion} 
Легочный Фонд России
\\\texttt{http://legkie.org}

\bibitem{einstein} 
Albert Einstein. 
\textit{Zur Elektrodynamik bewegter K{\"o}rper}. (German) 
[\textit{On the electrodynamics of moving bodies}]. 
Annalen der Physik, 322(10):891–921, 1905.

\bibitem{knuthwebsite} 
Knuth: Computers and Typesetting,
\\\texttt{http://www-cs-faculty.stanford.edu/\~{}uno/abcde.html}
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2017-05-05 Paper/Paper/paper.tex
add introduction

@@
 \section{Введение}
+Целью данной курсовой работы является создание доступного и простого в производстве цифрового стетоскопа, способного организовать прослушивание легких и сердца человека.
+
+Особенностью данного стетоскопа является то что он может регистрировать сигнал в ультразвуковом диапазоне: до 100 кГц.
+
+В данной работе описывается создание ультразвукогого стетоскопа.
+
+В ходе дипломной работы был создан рабочий прототип прибора.
+Прибор позволяет получать сигнал от ультразвукового микрофона.
+Также было написано програмное обеспечение к этому прибору.
+Програмное обеспечение позволяет позволяет записывать и анализировать звуковые сигналы в реальном времени.
+Есть возможность рассмотреть различные характеристики сигнала, такие как спектр Фурье, скользящее среднее.
+Также есть возможность записывать аудиосигнал на жесткий диск для его последующей обработки.
+
+\subsection{Применение прибора на практике}
+Может юзаться в медицине: легкие,
+
+Данный прибор может использоваться в медицине для получения и анализа сигнала высокого качества. Например звук сердца и лёгких.
+
+Это устройство поможет лучше анализировать звук сердца. С помошью визуализации сигнала можно получить больше информации о звуке внутренних органов, чем простое прослушивание.
+
+Также прибор можно использовать в других областях, где необходим анализ ультразвука.
+
+Например изучение дельфинов или летучих мышей.
 
@@
 Своевременное наблюдение за состоянием сердца и легких, и обнаружение заболеваний - важная задача здравоохранения.
+
 \newpage 

### 2017-05-07 Paper/Paper/paper.tex
set font to 14pt
change margins
set line spacing to 1.5
new shit

@@
 
-% \documentclass[14pt]{extarticle}
-\documentclass[bibliography=totocnumbered]{scrartcl}
+\documentclass[14pt]{extarticle}
+% \documentclass[bibliography=totocnumbered]{scrartcl}
 % \usepackage[english]{babel}
@@
 \usepackage[utf8x]{inputenc}
+\usepackage{float}
 \usepackage{amsmath}
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{subcaption}
 \usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
-\usepackage{geometry}
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
+\usepackage[left=3cm,right=1cm,top=1.5cm,bottom=2cm]{geometry}
+\setlength{\parindent}{0mm}
+\setlength{\parskip}{1em}
+
 \begin{document}
@@
 \begin{titlepage}
-\newgeometry{margin=2cm}
+
+% \newgeometry{margin=2cm}
 \newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}} % Defines a new command for the horizontal lines, change thickness here
@@
 \subsection{Применение прибора на практике}
-Может юзаться в медицине: легкие,
+Может юзаться в медицине: легкие, сердце.
 
@@
 \newpage  
-\section{Цель работы}
-
-Целью данной курсовой работы является создание доступного и простого в производстве цифрового стетоскопа способного организовать прослушивание легких и сердца человека.
-Данный цифровой стетоскоп работает в паре с компьютерной программой.
-Программа позволяет просматривать аудиосигнал в визуальном виде.
-Также можно увидеть спектр данного сигнала, полученный с помощью преобразования Фурье аудиосигнала со стетоскопа.
-
-Это устройство поможет лучше анализировать звук сердца. С помошью визуализации сигнала можно получить больше информации о звуке внутренних органов, чем простое прослушивание.
-\newpage 
 \section{Описание устройства}
-Устройство состоит из нескольких частей соединенных между собой.
+Устройство состоит из нескольких частей, соединенных между собой.
 От аналогового стетоскопа берется мембрана и соединительная трубка.
@@
 
+Мембрана и трубка присоединяется к микрофону для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца/легких. Также усилитель в свою очередь подключается к блоку питания.
+
 \begin{center}
-Краткая схема прибора: \\[0.4cm]
+Краткая схема прибора:\\
+\noindent\small{{Мембрана → Соединительная Трубка → Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
+\end{center}
 
-\noindent\scriptsize{{Мембрана → Соединительная Трубка → Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
-\end{center}
-\label{sec:examples}
+% Commands to include a figure:
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=14cm]{hardware.png}
+\caption{Собранный прототип}
+\end{figure}
 
-\subsection{Выбранный микрофон}
-
+\subsection{Технические характеристики деталей стетоскопа}
+\subsubsection{Микрофон}
 В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. \\
@@
 \centering
-\caption{Технические характеристики SWEN MK-200}
 \label{my-label}
@@
 \end{tabular}
+\caption{Технические характеристики SWEN MK-200}
 \end{table}
 
-\subsection{Выбранный Усилитель}
+Микрофон был вынут из стандартного корпуса, чтобы лучше соединиться с трубкой, ведущей к мембране.
 
-Lorem Ipsum is simply dummy text of the printing and typesetting industry.
-Lorem Ipsum has been the industry's standard dummy text ever since the 1500s, when an unknown printer took a galley of type and scrambled it to make a type specimen book.
-It has survived not only five centuries, but also the leap into electronic typesetting, remaining essentially unchanged.
-It was popularised in the 1960s with the release of Letraset sheets containing Lorem Ipsum passages, and more recently with desktop publishing software like Aldus PageMaker including versions of Lorem Ipsum.
+\subsubsection{Усилитель}
+Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы.
 
-\subsection{Выбранный АЦП}
+Была выбрана следующая схема усилителя:
 
-Lorem Ipsum is simply dummy text of the printing and typesetting industry.
-Lorem Ipsum has been the industry's standard dummy text ever since the 1500s, when an unknown printer took a galley of type and scrambled it to make a type specimen book.
-It has survived not only five centuries, but also the leap into electronic typesetting, remaining essentially unchanged.
-It was popularised in the 1960s with the release of Letraset sheets containing Lorem Ipsum passages, and more recently with desktop publishing software like Aldus PageMaker including versions of Lorem Ipsum.
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=14cm]{circuit.jpg}
+\caption{Схема усилителя сигнала}
+\end{figure}
 
-% % Commands to include a figure:
-% \begin{figure}
-% \centering
-% \includegraphics[width=0.5\textwidth]{frog.jpg}
-% \caption{\label{fig:frog}This is a figure caption.}
-% \end{figure}
+В качестве операционного усилителя был выбран \textbf{MCP6022} от производителя Microchip. Это усилитель типа Rail-to-Rail SO-8.
 
+SOIC или просто SO (small-outline-integrated-circuit), а также SOP (Small-Outline Package) корпус микросхем, предназначенный для поверхностного монтажа, занимающий на печатной плате на 30-50\% меньше площади чем аналогичный корпус DIP, а также имеющий на 50-70\% меньшую толщину.
+Обычно в обозначении также указывается число выводов.
+
+В данный усилитель встроены High-Pass и Low-Pass фильтры.
+High-Pass фильтрует частоты сигнала меньше 1Гц.
+Low-Pass фильтрует частоты выше 100кГц.
+Меняя конденсатор С3, можно менять частоту среза LowPass фильтра.
+Усиление схемы зависит от резисторов R3 и R4.
+На текущий момент усиление составляет порядка 100.
+
+Ниже приводятся параметры операционного усилителя.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\label{my-label}
+\begin{tabular}{|l|l|}
+\hline
+Полоса частот                  & 10МГц                      \\ \hline
+Уровень шума    			   & 8.7 нВ/√Гц                 \\ \hline
+Количество каналов             & 2                          \\ \hline
+Напряжение питания             & 2.5В --- 5.5В              \\ \hline
+Напряжение смещения            & $\pm500\mu V $             \\ \hline
+Гармонические искажения        & 0.00053\%                  \\ \hline
+Температурный диапазон         & -40°C --- +85°C            \\ \hline
+Тип корпуса                    & SO-8                       \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Технические характеристики операционного усилителя MCP6022}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=12cm]{op-amp.png}
+\caption{Распиновка операционного усилителя}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
+\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot1.png} 
+\caption{Напряжение смещения --- Температура}
+% \label{fig:subim1}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
+\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot2.png}
+\caption{Шум --- Частота}
+% \label{fig:subim2}
+\end{subfigure}
+
+\vspace{10mm} % vertical space
+
+\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
+\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot3.png} 
+\caption{Шум - Напряжение смещения}
+% \label{fig:subim1}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
+\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot4.png}
+\caption{CMRR --- Частота}
+% \label{fig:subim2}
+\end{subfigure}
+
+\vspace{10mm} %vertical space
+
+\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
+\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot5.png} 
+\caption{Коэффициент усиления - Частота}
+% \label{fig:subim1}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
+\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot6.png}
+\caption{\small{Гармонические искажения --- Вых. напряжение (f=20кГц)}}
+% \label{fig:subim2}
+\end{subfigure}
+
+\caption{Параметры операционного усилителя}
+\label{fig:image2}
+\end{figure}
+
+Разработка платы усилителя велась в программе Sprint Layout.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
+\includegraphics[width=\textwidth]{sprint-layout-circuit.png}
+\caption{Схема физической платы усилителя}
+\end{figure}
+
+Схема изготавливалась при помощи печати на лазерном принтере методом травления текстолита. 
+\subsubsection{АЦП}
 \newpage
@@
 \section{Заключение}
+Поставленная цель была достигнута, создан рабочий прототип прибора. Можно ставить на поток.
+
+Какие минусы / что подправить.
+
+Разработка проекта велась с помощью системы контроля версий git. Весь код для проекта, этапы создания и документация доступны по адресу https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope
+
+Тут пожестче расписать про гитхаб, что там где че, куда жать, issues, wiki, etc. Зачем это итд.
+
 \newpage

### 2017-05-07 Paper/Paper/paper.tex
add images
complete ADC description

@@
 \setlength{\parskip}{1em}
+\usepackage{hyperref}
+\hypersetup{
+    colorlinks,
+    citecolor=black,
+    filecolor=black,
+    linkcolor=black,
+    urlcolor=black
+}
 
 \begin{document}
-
 \begin{titlepage}
@@
 \begin{center}
-Воронеж 2016
+Воронеж 2017
 \end{center}
@@
 
-Особенностью данного стетоскопа является то что он может регистрировать сигнал в ультразвуковом диапазоне: до 100 кГц.
+Особенностью данного стетоскопа является то что он может регистрировать сигнал в ультразвуковом диапазоне (до 100 кГц).
 
@@
 \subsection{Применение прибора на практике}
-Может юзаться в медицине: легкие, сердце.
+Устройство планируется использоваться в медицине: анализ ультразвуковой составляющей звука от сердца и легких.
 
@@
 
-Разработка платы усилителя велась в программе Sprint Layout.
+Разработка платы усилителя велась в программе Sprint Layout. Ниже представлен скриншот макета платы из этой программы.
 
@@
 \subsubsection{АЦП}
+В качестве аналого цифрового преобразователя был выбран ЛА-н10-12USB от компании ЗАО "Руднев-Шиляев". Также стетоскоп тестировался на АЦП E-140 от компании LCard.
+
+Предназначение АЦП – преобразование непрерывных (аналоговых) входных сигналов в цифровую форму для дальнейшей обработки с помощью компьютера.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\label{my-label}
+\begin{tabular}{|l|l|}
+                                                                      \hline
+Число аналоговых входов            & 2                             \\ \hline
+Минимальная частота дискретизации  & 1.25МГц                       \\ \hline
+Максимальная частота дискретизации & 80МГц                         \\ \hline
+Объем буффера памяти               & $2\times10^{19}=524288$       \\ \hline
+Разрядность                        & 12бит (4096 значений)         \\ \hline
+Входное сопротивление              & 50Ом                          \\ \hline
+Разъем                             & BNC                           \\ \hline
+Диапазоны входного напряжения      & $\pm2V;\pm1V;\pm0.4V;\pm0.2V$ \\ \hline
+Защита по входному напряжению      & $\pm5V$                       \\ \hline
+Дифференциальная нелинейность      & $\pm1.2$ МЗР                  \\ \hline
+Интегральная нелинейность          & $\pm1.5$ МЗР                  \\ \hline
+Ошибка сдвига                      & $\pm0.15\%$                   \\ \hline
+Интерфейс                          & USB                           \\ \hline
+Потребляемая мощность              & 12В, 0.7А                     \\ \hline
+Масса                              & 400г                          \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Технические характеристики АЦП ЛА-н10-12USB}
+\end{table}
+
+\textbf{Интегральная нелинейность} - отклонение по вертикальной оси точек реальной характеристики от идеальной характеристики преобразования, делящих пополам расстояние по оси абцисс между средними значениями пороговых уровней характеристики преобразования.
+Измеряется в процентах или  МЗР.
+
+\textbf{Дифференциальная нелинейность} - отклонение разности двух аналоговых сигналов от значения, соответствующего единице МЗР.
+
+Данный АЦП работает в режиме старт-стоп.
+Другими словами он периодически производит запуск, сбор данных(в буффер) и остановку.
+Это один полный цикл сбора данных.
+При этом полезное время - это сбор данных, а старт и стоп - бесполезное.
+
+Время, за которое АЦП совершает полный цикл сбора данных и соотношение полезного и бесполезного времени отличается в зависимости от частоты дискретизации и размера буффера.
+Были произведены замеры времени для различных значений частоты дискретизации и размера буффера и были составлены следующие таблицы.
+
+Во всех таблицах X: размер буффера, Y: частота дискр.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
+\includegraphics[width=\textwidth]{cycle-time.png}
+\caption{Время на полный цикл (мс)}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
+\includegraphics[width=\textwidth]{good-time.png}
+\caption{Полезное время (мс)}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
+\includegraphics[width=\textwidth]{bad-div-by-good.png}
+\caption{Отношение полезного времени к полному}
+\end{figure}
+
 \newpage
-\section{Описание компьютерной программы}
+\section{Описание программного обеспечения}
 \subsection{О программе}
@@
 
+\newpage
 \section{Заключение}
@@
 \newpage
-
 \begin{thebibliography}{9}

### 2017-05-07 Paper/Paper/paper.tex
add references/links

@@
 \newpage
-\begin{thebibliography}{9}
+\renewcommand\refname{Ссылки на источники}
+\begin{thebibliography}{}
 \bibitem{latexcompanion} 
-Легочный Фонд России
-\\\texttt{http://legkie.org}
+Аналого цифровой преобразователь ЛА-н10-12USB\\
+\url{http://www.rudshel.ru/show.php?dev=14}
 
-\bibitem{einstein} 
-Albert Einstein. 
-\textit{Zur Elektrodynamik bewegter K{\"o}rper}. (German) 
-[\textit{On the electrodynamics of moving bodies}]. 
-Annalen der Physik, 322(10):891–921, 1905.
+\bibitem{latexcompanion} 
+Документация по программированию устройств ЗАО "Руднев-Шиляев"\\
+\url{http://www.rudshel.ru/soft/SDK2/Doc/CPP_USER_RU/html/index.html}
 
-\bibitem{knuthwebsite} 
-Knuth: Computers and Typesetting,
-\\\texttt{http://www-cs-faculty.stanford.edu/\~{}uno/abcde.html}
+\bibitem{latexcompanion} 
+Руководство пользователя ЛА-н10-12USB\\
+\url{http://www.rudshel.ru/pdf/LA-n10-12USB(y).rar}
+
+\bibitem{latexcompanion} 
+Внешний USB АЦП/ЦАП E14-140-M\\
+\url{http://www.lcard.ru/products/external/e-140m)}
+
+\bibitem{latexcompanion} 
+Схема усилителя для микрофона\\
+\url{http://full-chip.net/analogovaya-elektronika/70-usilitel-dlya-elektretnogo-mikrofona-s-nizkim-urovnem-shuma-shema.html}
+
+\bibitem{latexcompanion} 
+Руководство пользователя и технические характеристики операционного усилителя MCP6022\\
+\url{https://lib.chipdip.ru/291/DOC000291231.pdf}
+
+\bibitem{latexcompanion} 
+Исходный код, документация и этапы создания проекта ультразвукового стетоскопа\\
+\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope}
+
 \end{thebibliography}

### 2017-05-07 Paper/Paper/paper.tex
upd conclusion

@@
 \section{Заключение}
-Поставленная цель была достигнута, создан рабочий прототип прибора. Можно ставить на поток.
+В процессе данной работы был создан рабочий прототип устройства, позволяющего анализировать в реальном времени звуковой сигнал, поступающий от сердца или легких.
+Данное устройство может применяться для получения дополнительной информации, которую человек не может услышать на обычном стетоскопе.
 
-Какие минусы / что подправить.
+Сфера применения не ограничена медициной, устройство позволяет анализировать любые типы ультразвуковых сигналов.
 
-Разработка проекта велась с помощью системы контроля версий git. Весь код для проекта, этапы создания и документация доступны по адресу https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope
+Развитие проекта можно продолжить в направлении улучшения качества звука.
+Для этого нужно использовать более дорогие микрофон и усилитель.
+Также нужно произвести опрос врачей о том, какие именно характеристики звука со стетоскопа важны.
 
-Тут пожестче расписать про гитхаб, что там где че, куда жать, issues, wiki, etc. Зачем это итд.
+Улучшений в програмном обеспечении можно достигнуть путем оптимизации алгоритмов распаралеливания на нескольких ядрах процессора или на видеокарте.
+На основе информации от докторов, можно сделать систему распознавания различных забовалеваний легких и сердца.
+
+Разработка данного проекта велась с помощью системы контроля версий git. Исходный код програмного обеспечения, этапы создания и документация доступны по адресу:
+
+\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope}
 

### 2017-05-08 Paper/paper.tex
move tex to another folder

--- 2017-05-07 Paper/Paper/paper.tex
@@
 \section{Описание программного обеспечения}
-\subsection{О программе}
+В рамках данной работы было написано програмное обеспечение для работы с ультразвуковым стетоскопом. Програмное обеспечение написано на языке C\# для платформы Windows.
+
+В функционал програмного обеспечения входит:
+\begin{itemize}
+  \item Получение сигнала от АЦП ЛА-н10-12USB
+  \item Отображение сигнала в реальном времени на экране в виде графика
+  \item Отображение спектра сигнала полученного в результате быстрого преобразования Фурье
+  \item Отображение скользящего среднего сигнала
+  \item Возможность записи сигнала на жесткий диск для последующей обработки
+\end{itemize}
+
+\subsection{Инструкция по установке}
+\subsection{UI description} with screenshots
+\subsection{CUDA Calculations}
+\subsection{мб как происходили замеры времени}
+\subsection{про параллельность UI / calc}
+\subsection{про python version?}
+Типа мб написать что в ходе работы над проектом было написано вспомогательное ПО, которое позволяет захватывать звук микрофона, записывать его в wav и анализировать различные параметры, такие как скользящее среднее и спектр сигнала после преобразования фурье.
+
+\subsection{можно добавить как делать запросы к ацп (в программе) Типа узнать MAX-FREQ}
+
 Компьютерная программа для обработки сигнала со стетоскопа написана на языке python c использованием библиотеки pyaudio (для работы со звуком) и библиотеки matplotlib (для визуализации сигналов с помощью графиков)

### 2017-05-08 Paper/paper.tex
software updates

@@
 
-\subsection{Инструкция по установке}
-\subsection{UI description} with screenshots
-\subsection{CUDA Calculations}
-\subsection{мб как происходили замеры времени}
+\subsection{Инструкция по установке ПО}
+\begin{itemize}
+  \item Скачать драйверы для АЦП ЛА-н10-12USB по ссылке:\\ \url{http://rudshel.ru/software.html}
+  \item Запустить и установить файл \verb|RShUSBDriver_XP_Vista_7_8_x86_x64_SDK2_2.0.x.y.exe| (драйверы для USB устройств)
+  \item Запустить и установить файл \verb|RshSDKSetup_2.0.x.y.exe| (средства разработки ПО (SDK))
+  \item Скачать проект для работы со стетоскопом по ссылке \url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/Rudshel/forms-timer-label}
+  \item Скомпилировать проект с помощью IDE Microsoft Visual Studio.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Описание интерфейса пользователя ПО} 
+\begin{figure}[H]
+\centering
+% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
+\includegraphics[width=\textwidth]{screenshot.png}
+\caption{Скриншот работы программы}
+\end{figure}
+В центре находится график сигнала с АЦП.
+Справа находится кнопка старт/стоп, которая управлет запуском и остановкой сбора сигнала с АЦП.
+Справа вверху есть числовое поле, которое отвечает за количество точек по горизонтальной оси на графике.
+Кнопки "+/-" Отвечают за увеличение и уменьшение размеров графика (zoom).
+
+\subsection{Описание кода программы}
+В начале программы задаются параметры размера буффера и частоты дискретизации (\verb|RATE|).
+\begin{verbatim}
+const uint   BSIZE              = 524288; // размер буффера
+const double RATE               = 8.0e+7;
+\end{verbatim}
+
+Далее при нажатии пользователем на кнопку старт, программа начинает инициализацию АЦП. Она проверяет подключено ли устройство, проверяет его работоспособность и начинает сбор данных.
+
+За инициализацию отвечают следующие строчки в коде:
+\begin{verbatim}
+//========================== ИНИЦИАЛИЗАЦИЯ ================        
+st = device.EstablishDriverConnection(BOARD_NAME); //загрузка и 
+подключение к библиотеке абстракции устройства
+if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
+st  = device.Connect(1); //Подключаемся к устройству. Нумерация с 1.
+if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
+p.startType           = (uint)RshInitMemory.StartTypeBit.Program; 
+//Запуск сбора данных программный. 
+p.bufferSize          = BSIZE; //Размер внутреннего блока данных, 
+по готовности которого произойдёт прерывание.
+p.frequency           = RATE;  //Частота дискретизации.
+p.channels[0].control = (uint)RshChannel.ControlBit.Used;  //Сделаем 0-ой канал активным.
+p.channels[0].gain    = 10; // коэффициент усиления для 0-го канала. 
+[1, 2, 5, 10] ~ [+-0.2V, +- 0.4V, +-1V, +- 2V]
+st = device.Init(p); //Инициализация устройства (передача 
+выбранных параметров сбора данных)
+if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st); //После инициализации 
+неправильные значения в структуре будут откорректированы.
+\end{verbatim}
+
+\subsection{Измерение времени работы АЦП}
+Как уже было сказано выше, в зависимости от различных значений размера буффера и частоты дискретизации у АЦП уходит различное время на перезапуск и сбор данных.
+Эти вычисления производились при помощи стандартной функции-секундомера из стандартной библиотеки C\#.
+
 \subsection{про параллельность UI / calc}
-\subsection{про python version?}
+\subsection{CUDA-вычисления на видеокартах NVidia}
+В рамках данного проекта был частично реализован функционал паралельных вычислений на видеокартах компании NVidia с помощью технологии CUDA.Было успешно реализовано вычисление быстрого преобразования фурье с помощью библиотеки для CUDA вычислений.
+Исходный код для этих вычислений находится по ссылке \url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/stetoskop/etc/Test}
+
+Вызов вычисления быстрого преобразования фурье с помощью библиотеки CUDA осуществляется вызовом строчки кода:\\
+\verb|CUDA.CUFT.Furie(data, furie, 1000);|
+
+Здесь \verb|data| - исходный массив с сигналом, а \verb|furie| - массив спектра сигнала. 1000 - размер окна преобразования фурье.
+\subsection{Про LCard почуть сказать}
+\subsection{Про python version?}
 Типа мб написать что в ходе работы над проектом было написано вспомогательное ПО, которое позволяет захватывать звук микрофона, записывать его в wav и анализировать различные параметры, такие как скользящее среднее и спектр сигнала после преобразования фурье.
-
 \subsection{можно добавить как делать запросы к ацп (в программе) Типа узнать MAX-FREQ}
@@
 \bibitem{latexcompanion} 
+Драйверы и програмное обеспечение для устройств ЗАО "Руднев-Шиляев"\\
+\url{http://rudshel.ru/software.html}
+
+\bibitem{latexcompanion} 
 Документация по программированию устройств ЗАО "Руднев-Шиляев"\\

### 2017-05-09 arduino/matplotlib_fft.py
simple serial test

@@ -1,0 +1,194 @@
+import matplotlib
+matplotlib.use('TKAgg')
+from matplotlib.animation import FuncAnimation
+from matplotlib.widgets import Button
+
+
+# from audiolazy import lazy_lpc as lpc
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+import pyaudio
+import sys
+import wave
+
+#############################
+# GUI Prameters
+#############################
+timeDomain = True
+freqDomain = False
+lpcOverlay = False
+
+#############################
+# Stream Parameters
+#############################
+DEVICE = 0
+CHUNK = 1024*2*2
+WINDOW = np.hamming(CHUNK)
+FORMAT = pyaudio.paInt16
+CHANNELS = 1
+RATE = 44100
+
+#############################
+# Spectral parameters
+#############################
+ORDER = 12
+NFFT = CHUNK/2/2
+# correlation: 12*4*1024 = 49152
+# matrix solution: 12*12 = 144
+# matrix solution cov: 12*12*12 = 1728
+
+
+#############################
+# Feature extraction
+#############################
+def est_predictor_gain(x, a):
+    cor = np.correlate(x, x, mode='full')
+    rr = cor[len(cor)/2: len(cor)/2+ORDER+1]
+    g = np.sqrt(np.sum(a*rr))
+    return g
+
+
+def lpc_spectrum(data):
+    a = lpc.lpc.autocor(data, ORDER)
+    g = est_predictor_gain(data, a.numerator)
+    spectral_lpc = np.fft.fft([xx/g for xx in a.numerator], NFFT)
+    S = -20*np.log10(np.abs(spectral_lpc)**2)
+    return S[0:NFFT/2]
+
+
+def spectral_estimate(data):
+    spectral = np.fft.fft(data, NFFT)
+    S = 20*np.log10(np.abs(spectral)**2)
+    return S[0:NFFT/2]
+
+f = open('data.txt','w')
+
+
+
+##########################
+# Create audio stream
+##########################
+p = pyaudio.PyAudio()
+print "Checking compatability with input parameters:"
+print "\tAudio Device:", DEVICE
+print "\tRate:", RATE
+print "\tChannels:", CHANNELS
+print "\tFormat:", FORMAT
+
+isSupported = p.is_format_supported(input_format=FORMAT,
+                                    input_channels=CHANNELS,
+                                    rate=RATE,
+                                    input_device=DEVICE)
+if isSupported:
[…]

### 2017-05-09 arduino/serial-console.py

@@ -1,0 +1,8 @@
+import serial
+
+ser = serial.Serial('/dev/cu.usbmodem1421', 9600)
+
+while True:
+    # bytesToRead = ser.inWaiting()
+    # print ser.read(bytesToRead)
+    print ser.readline()

### 2017-05-09 arduino/serial-console.py
matplotlib plot from serial port MVP
going multithreading now

@@ -1,8 +1,49 @@
 import serial
+import numpy as np
+import matplotlib
+matplotlib.use('TKAgg')
+from matplotlib import pyplot as plt
+from matplotlib import animation
+import serial
 
-ser = serial.Serial('/dev/cu.usbmodem1421', 9600)
+#init serial device
+ser = serial.Serial('/dev/cu.usbmodem1421', 250000)
+y = np.zeros(1000)
 
-while True:
+# First set up the figure, the axis, and the plot element we want to animate
+fig = plt.figure()
+ax = plt.axes(xlim=(0, 2), ylim=(-3, 3))
+line, = ax.plot(np.linspace(0, 2, 1000), y, lw=2)
+
+
+# # initialization function: plot the background of each frame
+# def init():
+#     line.set_data(np.linspace(0, 2, 10000), np.linspace(0, 2, 10000))
+#     return line,
+
+# animation function.  This is called sequentially
+def animate(i):
+    global y
+    x = np.linspace(0, 2, 1000)
+    try:
+        y = np.append(y, float(ser.readline()))
+        y = np.delete(y, 0)
+    except Exception as e:
+        pass
+    line.set_data(x, y)
+    return line,
+
+
+def data_gen():
+    while True:
+        yield np.random.rand(10)
+# call the animator.  blit=True means only re-draw the parts that have changed.
+anim = animation.FuncAnimation(fig, animate, frames=200, interval=1, blit=True)
+# anim = animation.FuncAnimation(fig, animate, init_func=init, frames=200, interval=20, blit=True)
+
+plt.show()
+
+# while True:
     # bytesToRead = ser.inWaiting()
-    # print ser.read(bytesToRead)
-    print ser.readline()
+    # print(ser.read(bytesToRead))
+    # print(ser.readline())

### 2017-05-10 arduino/serial-console.py
some fix

@@ -7,13 +7,18 @@ from matplotlib import animation
 import serial
 
 #init serial device
-ser = serial.Serial('/dev/cu.usbmodem1421', 250000)
-y = np.zeros(1000)
+try:
+    ser = serial.Serial('/dev/cu.usbmodem1421', 250000)
+except Exception as e:
+    print("Can't connect to serial port")
+
+x_axis_points = 1000
+y = np.zeros(x_axis_points)
 
 # First set up the figure, the axis, and the plot element we want to animate
 fig = plt.figure()
 ax = plt.axes(xlim=(0, 2), ylim=(-3, 3))
-line, = ax.plot(np.linspace(0, 2, 1000), y, lw=2)
+line, = ax.plot(np.linspace(0, 2, x_axis_points), y, lw=2)
 
 
 # # initialization function: plot the background of each frame
@@ -24,21 +29,17 @@ line, = ax.plot(np.linspace(0, 2, 1000), y, lw=2)
 # animation function.  This is called sequentially
 def animate(i):
     global y
-    x = np.linspace(0, 2, 1000)
+    x = np.linspace(0, 2, x_axis_points)
     try:
         y = np.append(y, float(ser.readline()))
         y = np.delete(y, 0)
     except Exception as e:
-        pass
+        print("Serial readline() error")
     line.set_data(x, y)
     return line,
 
-
-def data_gen():
-    while True:
-        yield np.random.rand(10)
 # call the animator.  blit=True means only re-draw the parts that have changed.
-anim = animation.FuncAnimation(fig, animate, frames=200, interval=1, blit=True)
+anim = animation.FuncAnimation(fig, animate, frames=200, interval=20, blit=True)
 # anim = animation.FuncAnimation(fig, animate, init_func=init, frames=200, interval=20, blit=True)
 
 plt.show()

### 2017-05-10 arduino/serial-plot.py
multiprocessing mvp (isn't work)

@@ -1,16 +1,52 @@
-import serial
+from multiprocessing import Process
 import numpy as np
+import serial
 import matplotlib
 matplotlib.use('TKAgg')
 from matplotlib import pyplot as plt
 from matplotlib import animation
-import serial
+
+
+
+buffer = []
+
 
 #init serial device
 try:
     ser = serial.Serial('/dev/cu.usbmodem1421', 250000)
 except Exception as e:
     print("Can't connect to serial port")
+
+
+def gather_data():
+    global buffer
+    while True:
+        try:
+            # bytesToRead = ser.inWaiting()
+            # raw_bytes = ser.read(bytesToRead)
+            raw_bytes = ser.read_all()
+            
+            if len(raw_bytes) > 1:
+                # print(raw_bytes)
+                bytes_array = raw_bytes.split(b'\r\n')
+                for b in bytes_array:
+                    try:
+                        buffer.append(float(b))
+                    except Exception as e:
+                        pass
+                        # print("float conversion error:", e)
+                print(len(buffer))
+                print("----------------")
+        except Exception as e:
+            # pass
+            # print(e)
+            print("Serial readline() error:", e)
+
+
+
+p1 = Process(target=gather_data)
+p1.start()
+p1.join()
 
 x_axis_points = 1000
 y = np.zeros(x_axis_points)
@@ -21,6 +57,10 @@ ax = plt.axes(xlim=(0, 2), ylim=(-3, 3))
 line, = ax.plot(np.linspace(0, 2, x_axis_points), y, lw=2)
 
 
+
+
+
+
 # # initialization function: plot the background of each frame
 # def init():
 #     line.set_data(np.linspace(0, 2, 10000), np.linspace(0, 2, 10000))
@@ -29,12 +69,14 @@ line, = ax.plot(np.linspace(0, 2, x_axis_points), y, lw=2)
 # animation function.  This is called sequentially
 def animate(i):
     global y
+    global buffer
     x = np.linspace(0, 2, x_axis_points)
-    try:
-        y = np.append(y, float(ser.readline()))
-        y = np.delete(y, 0)
-    except Exception as e:
-        print("Serial readline() error")
+    # y = np.sin(2 * np.pi * (x - 0.01 * i))
+    y = y[len(buffer):]
+    # y.extend(buffer)
+    np.append(y, buffer)
+    buffer = []
+
     line.set_data(x, y)
     return line,
 

### 2017-05-10 arduino/serial-plot.py
just parallel but not getting data

@@ -5,7 +5,7 @@ import matplotlib
 matplotlib.use('TKAgg')
 from matplotlib import pyplot as plt
 from matplotlib import animation
-
+import threading
 
 
 buffer = []
@@ -21,6 +21,7 @@ except Exception as e:
 def gather_data():
     global buffer
     while True:
+        # c.acquire()
         try:
             # bytesToRead = ser.inWaiting()
             # raw_bytes = ser.read(bytesToRead)
@@ -44,9 +45,16 @@ def gather_data():
 
 
 
-p1 = Process(target=gather_data)
-p1.start()
-p1.join()
+# p1 = Process(target=gather_data)
+# p1.start()
+# p1.join()
+
+c = threading.Condition()
+
+t1 = threading.Thread(target=gather_data)
+t1.setDaemon(True)
+t1.start()
+
 
 x_axis_points = 1000
 y = np.zeros(x_axis_points)
@@ -71,11 +79,10 @@ def animate(i):
     global y
     global buffer
     x = np.linspace(0, 2, x_axis_points)
-    # y = np.sin(2 * np.pi * (x - 0.01 * i))
-    y = y[len(buffer):]
-    # y.extend(buffer)
-    np.append(y, buffer)
-    buffer = []
+    y = np.sin(2 * np.pi * (x - 0.01 * i))
+    # y = y[len(buffer):]
+    # np.append(y, buffer)
+    # buffer = []
 
     line.set_data(x, y)
     return line,

### 2017-05-10 arduino/arduino-due_high-speed-ADC/plot_samples_high-speed.py
vashe chetko robit

@@ -1,0 +1,145 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+# from http://forum.arduino.cc/index.php?topic=137635.msg1270996#msg1270996
+
+import pyqtgraph as pg
+import time, threading, sys
+import serial
+import numpy as np
+
+
+class SerialReader(threading.Thread):
+    """ Defines a thread for reading and buffering serial data.
+    By default, about 5MSamples are stored in the buffer.
+    Data can be retrieved from the buffer by calling get(N)"""
+    def __init__(self, port, chunkSize=1024, chunks=5000):
+        threading.Thread.__init__(self)
+        # circular buffer for storing serial data until it is
+        # fetched by the GUI
+        self.buffer = np.zeros(chunks*chunkSize, dtype=np.uint16)
+       
+        self.chunks = chunks        # number of chunks to store in the buffer
+        self.chunkSize = chunkSize  # size of a single chunk (items, not bytes)
+        self.ptr = 0                # pointer to most (recently collected buffer index) + 1
+        self.port = port            # serial port handle
+        self.sps = 0.0              # holds the average sample acquisition rate
+        self.exitFlag = False
+        self.exitMutex = threading.Lock()
+        self.dataMutex = threading.Lock()
+       
+       
+    def run(self):
+        exitMutex = self.exitMutex
+        dataMutex = self.dataMutex
+        buffer = self.buffer
+        port = self.port
+        count = 0
+        sps = None
+        lastUpdate = pg.ptime.time()
+       
+        while True:
+            # see whether an exit was requested
+            with exitMutex:
+                if self.exitFlag:
+                    break
+           
+            # read one full chunk from the serial port
+            data = port.read(self.chunkSize*2)
+            # convert data to 16bit int numpy array
+            data = np.fromstring(data, dtype=np.uint16)
+           
+            # keep track of the acquisition rate in samples-per-second
+            count += self.chunkSize
+            now = pg.ptime.time()
+            dt = now-lastUpdate
+            if dt > 1.0:
+                # sps is an exponential average of the running sample rate measurement
+                if sps is None:
+                    sps = count / dt
+                else:
+                    sps = sps * 0.9 + (count / dt) * 0.1
+                count = 0
+                lastUpdate = now
+               
+            # write the new chunk into the circular buffer
+            # and update the buffer pointer
[…]

### 2017-05-10 arduino/serial-plot.py

@@ -9,22 +9,29 @@ import threading
 
 
 buffer = []
-
+flag = False
 
 #init serial device
 try:
-    ser = serial.Serial('/dev/cu.usbmodem1421', 250000)
+    ser = serial.Serial('/dev/cu.usbmodem1411', 9600)
 except Exception as e:
     print("Can't connect to serial port")
 
 
 def gather_data():
     global buffer
+    global flag
+
     while True:
-        # c.acquire()
+        if flag:
+            pass
+            # buffer = [-1.0]
+            # flag = False
+            # print(flag)
         try:
             # bytesToRead = ser.inWaiting()
             # raw_bytes = ser.read(bytesToRead)
+
             raw_bytes = ser.read_all()
             
             if len(raw_bytes) > 1:
@@ -36,12 +43,12 @@ def gather_data():
                     except Exception as e:
                         pass
                         # print("float conversion error:", e)
-                print(len(buffer))
-                print("----------------")
+                # print(len(buffer)) 
+                # print("----------------")
         except Exception as e:
             # pass
             # print(e)
-            print("Serial readline() error:", e)
+            print("Serial read error:", e)
 
 
 
@@ -66,9 +73,6 @@ line, = ax.plot(np.linspace(0, 2, x_axis_points), y, lw=2)
 
 
 
-
-
-
 # # initialization function: plot the background of each frame
 # def init():
 #     line.set_data(np.linspace(0, 2, 10000), np.linspace(0, 2, 10000))
@@ -78,22 +82,30 @@ line, = ax.plot(np.linspace(0, 2, x_axis_points), y, lw=2)
 def animate(i):
     global y
     global buffer
-    x = np.linspace(0, 2, x_axis_points)
-    y = np.sin(2 * np.pi * (x - 0.01 * i))
-    # y = y[len(buffer):]
-    # np.append(y, buffer)
-    # buffer = []
+    global flag
+    c.acquire()
+    # print("START")
 
+    x = np.linspace(0, 2, x_axis_points)
+    # y = np.sin(2 * np.pi * (x - 0.01 * i))
+    # print(len(y))
+    y = y[len(buffer):]
+    # print(len(y))
+    y = np.append(y, buffer)
+    # buffer = np.zeros(100)
+    buffer = []
+    flag = True
+    # print("*********")
+    # print(len(x), len(y))
+    # print("*********")
+    c.notify_all()  
+    # print("end")
+    c.release()
[…]

### 2017-05-10 arduino/arduino-due_high-speed-ADC/plot_samples_high-speed.py
del downsample line

@@ -125,7 +125,6 @@ thread.start()
 # samples and plot them.
 def update():
     global plt, thread
-    # t,v,r = thread.get(1000*1024, downsample=100)
     t,v,r = thread.get(1000*1024, downsample=1)
     plt.plot(t, v, clear=True)
     plt.setTitle('Sample Rate: %0.2f'%r)

### 2017-05-28 Server/Server/Program.cs
logscale works well

@@ -8,7 +8,6 @@ using System.Net;
 using System.IO;
 using System.IO.Compression;
 
-
 namespace Socket_Test
 {
     class Program
@@ -21,177 +20,210 @@ namespace Socket_Test
             Console.WriteLine("This machine IP: {0} (maybe not really, check it out twice if troubles)", GetLocalIPAddress());
             while (true)
             {
-                using (var client = listener.AcceptTcpClient())
-                using (var stream = client.GetStream())
-                using (var output = File.Create("signal.dat.gz"))
-                {
-                    Console.Write("Client connected. Starting to receive the file...");
-                    var buffer = new byte[8192]; // blocksize = 8192 = 8KB
-                    int bytesRead;
-                    while ((bytesRead = stream.Read(buffer, 0, buffer.Length)) > 0)
-                        output.Write(buffer, 0, bytesRead);
-                }
-                Console.WriteLine(" done\n");
+                //using (var client = listener.AcceptTcpClient())
+                //using (var stream = client.GetStream())
+                //using (var output = File.Create("signal.dat.gz"))
+                //{
+                //    Console.Write("Client connected. Starting to receive the file...");
+                //    var buffer = new byte[8192]; // blocksize = 8192 = 8KB
+                //    int bytesRead;
+                //    while ((bytesRead = stream.Read(buffer, 0, buffer.Length)) > 0)
+                //        output.Write(buffer, 0, bytesRead);
+                //}
+                //Console.WriteLine(" done\n");
 
                 Console.Write("Decompression start...");
                 byte[] file = File.ReadAllBytes("signal.dat.gz");
                 byte[] decompressed = Decompress(file);
-                float[] signal = new float[decompressed.Length / sizeof(float)];
+                float[] signal = new float[decompressed.Length / sizeof(float) - 2]; // -2 'cause metadata
                 for (int i = 0; i < signal.Length; i++)
                     signal[i] = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * i);
+                float record_time = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * signal.Length);
+                float rate = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * (signal.Length + 1));
+                //float record_time = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * i);
                 Console.Write(" done\n");
 
[…]

### 2017-05-28 arduino/app.py

@@ -199,49 +199,76 @@ def send_to_cuda():
 
     # Convert array to float and rescale to voltage. Assume 3.3V / 12bits
     record_buffer = record_buffer.astype(np.float32) * (3.3 / 2**12)
-    record_buffer = np.append(record_buffer, record_time)
-    record_buffer = np.append(record_buffer, rate)
-    print('record time:', record_buffer[-2], 'rate', record_buffer[-1])
+    # print(record_buffer)
+    # print(len(record_buffer))
+    # print(record_buffer.dtype)
+
+    rr = np.array([record_time, rate], dtype=np.float32)
+    record_buffer = np.append(record_buffer, rr)
+    # record_buffer = np.append(record_buffer, [record_time, rate])
+    # record_buffer = np.append(record_buffer, record_time)
+    # record_buffer = np.append(record_buffer, rate)
+    # print(len(record_buffer))
+
+
+    # time_rate = np.array([record_time, rate])
+
+    print('record time:', record_time, 'rate', rate)
     record_time = 0
     rate = 0
 
+    # print(record_buffer[-2], record_buffer[-1])
+    # print(record_buffer.dtype)
+    # import matplotlib.pyplot as plt
+    # plt.plot(record_buffer[::100])
+    # plt.show()
     # filter almost-zero values
     # low_values_indices = record_buffer < 0.01 # Where values are low
     # record_buffer[low_values_indices] = 0
     # record_buffer = np.trim_zeros(record_buffer) # del zeros from start and end of the signal
 
-    sys.stdout.write('start write to file ' + str(len(record_buffer) - 2) + ' values...')
-    # sys.stdout.write('start write to file ' + str(len(record_buffer)) + ' values...')
-    # sys.stdout.flush()
-    # with open('signal.dat', 'w') as f:
-    #     record_buffer.tofile(f)
-    # filesize = os.stat('signal.dat').st_size
-    # print(" done (", filesize, ' bytes)', sep='')
+    # sys.stdout.write('start write to file ' + str(len(record_buffer) - 2) + ' values...') # - 2 cause last 2 values are not values of signal but record time and rate
+    sys.stdout.write('start write to file ' + str(len(record_buffer)) + ' values...')
+    sys.stdout.flush()
+    with open('signal.dat', 'w') as f:
+        record_buffer.tofile(f)
 
[…]

### 2017-05-28 arduino/fft.py

@@ -33,7 +33,8 @@ import numpy as np
 # i = t*10000
 # j = i + 20000
 y = np.fromfile('signal.dat', dtype=np.float32)
-n = len(y)
-y = y[::]
+print ('len of signal:', len(y))
+# print (y[-4], y[-3], y[-2], y[-1])
+y = y[::100]
 plt.plot(y)
 plt.show()

### 2017-05-28 arduino/app.py
vrode norm zafurychila

@@ -30,9 +30,10 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
         port = self.port
         count = 0
         sps = None
-        lastUpdate = pg.ptime.time()
+        lastUpdate = time.time()
+        # lastUpdate = pg.ptime.time()
 
-        global record_buffer, recording, record_time, values_to_record, rate, t2
+        global record_buffer, recording, record_time, values_to_record, rate, t2, time1
 
         while True:
             # see whether an exit was requested
@@ -48,7 +49,9 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
 
             # keep track of the acquisition rate in samples-per-second
             count += self.chunkSize
-            now = pg.ptime.time()
+            # now = pg.ptime.time()
+            now = time.time()
+
             dt = now-lastUpdate
             if dt > 1.0:
                 # sps is an exponential average of the running sample rate measurement
@@ -68,23 +71,23 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
                 if sps is not None:
                     self.sps = sps
 
-                if self.values_recorded >= values_to_record and values_to_record != 0:
-                    print('***')
-                    recording = 2
-
                 if recording == 1:
-                    record_buffer = np.append(record_buffer, data)
+                    record_buffer[self.values_recorded:self.values_recorded + self.chunkSize] = data
+                    # record_buffer = np.append(record_buffer, data)
                     self.values_recorded += self.chunkSize
-                    record_time += dt
-                    rate += sps
 
-                if recording == 2:
-                    recording = 0
-                    self.values_recorded = 0
-                    rate /= values_to_record / self.chunkSize
-                    values_to_record = 0
-                    t2 = threading.Thread(target=send_to_cuda)
-                    t2.start()
+                    if self.values_recorded >= values_to_record and values_to_record != 0: # maybe del second condition
+                        # print('***')
+                        time1 = time.time()
+                        rate = self.sps
+                        recording = 0
+                        self.values_recorded = 0
[…]

### 2017-05-28 arduino/fft.py

@@ -2,39 +2,40 @@ import matplotlib.pyplot as plt
 from math import sin
 import numpy as np
 
-# Fs = 1500.0  # sampling rate
-# Ts = 1.0 / Fs; # sampling interval
-# t = np.arange(0, 10, Ts) # time vector
 
+
+y = np.fromfile('signal.dat', dtype=np.float32)
+
+record_time = y[-2]
+rate = y[-1]
+print(record_time, rate)
+
+y = y[:-2]
+
+
+Fs = rate  # sampling rate
+Ts = 1.0 / Fs; # sampling interval
+t = np.arange(0, record_time, Ts) # time vector
+
+print(len(t), len(y))
 # ff = 5;   # frequency of the signal
 # # y = np.sin(2*np.pi*ff*t)
-# y = sum([1/i*np.sin(i*np.pi*ff*t) for i in range(1, 100)])
 
-# n = len(y) # length of the signal
-# k = np.arange(n)
-# T = n / Fs
-# frq = k / T # two sides frequency range
-# frq = frq[range(n // 2)] # one side frequency range
+n = len(y) # length of the signal
+k = np.arange(n)
+T = n / Fs
+frq = k / T # two sides frequency range
+frq = frq[range(n // 2)] # one side frequency range
 
-# Y = np.fft.fft(y) / n # fft computing and normalization
-# Y = Y[range(n // 2)]
+Y = np.fft.fft(y) / n # fft computing and normalization
+Y = Y[range(n // 2)]
 
-# fig, ax = plt.subplots(2, 1)
-# ax[0].plot(t, y)
-# ax[0].set_xlabel('Time')
-# ax[0].set_ylabel('Amplitude')
-# ax[1].plot(frq, abs(Y),'r') # plotting the spectrum
-# ax[1].set_xlabel('Freq (Hz)')
-# ax[1].set_ylabel('|Y(freq)|')
+fig, ax = plt.subplots(2, 1)
+ax[0].plot(t, y)
+ax[0].set_xlabel('Time')
+ax[0].set_ylabel('Amplitude')
+ax[1].plot(frq, abs(Y),'r') # plotting the spectrum
+ax[1].set_xlabel('Freq (Hz)')
+ax[1].set_ylabel('|Y(freq)|')
 
-# y = np.fromfile('signal.dat', dtype=np.float32)[::]
-
-# t = 37
-# i = t*10000
-# j = i + 20000
[…]

### 2017-05-28 arduino/app.py
fix spinbox bug

@@ -154,7 +154,7 @@ class adc_chart(QtGui.QWidget):
         self.record_start_button = QtGui.QPushButton("Record")
         hbox.addWidget(self.record_start_button)
 
-        self.spin = pg.SpinBox(value=1048576,  bounds=[1024, None], suffix=' Values to record', siPrefix=True, dec=True, step=1)
+        self.spin = pg.SpinBox(value=1048576, int=True, bounds=[524288, None], suffix=' Values to record', step=524288, decimals=12)
         hbox.addWidget(self.spin)
 
         self.record_values_button = QtGui.QPushButton("Record Values")
@@ -190,8 +190,9 @@ class adc_chart(QtGui.QWidget):
     def on_record_values_button(self):
         global recording, values_to_record, time0, record_buffer
         values_to_record = self.spin.value()
-        record_buffer = np.zeros(values_to_record, dtype=np.uint16)
-        recording = 1
+        print(values_to_record)
+        record_buffer = np.empty(values_to_record)
+        recording = True
         time0 = time.time()
 
     def closeEvent(self, event):

### 2017-05-28 arduino/app.py
better variables

@@ -71,16 +71,13 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
                 if sps is not None:
                     self.sps = sps
 
-                if recording == 1:
-                    record_buffer[self.values_recorded:self.values_recorded + self.chunkSize] = data
-                    # record_buffer = np.append(record_buffer, data)
+                if recording:
+                    record_buffer[self.values_recorded : self.values_recorded + self.chunkSize] = data
                     self.values_recorded += self.chunkSize
 
-                    if self.values_recorded >= values_to_record and values_to_record != 0: # maybe del second condition
-                        # print('***')
+                    if self.values_recorded >= values_to_record: # maybe del second condition
                         time1 = time.time()
-                        rate = self.sps
-                        recording = 0
+                        recording = False
                         self.values_recorded = 0
                         values_to_record = 0
                         t2 = threading.Thread(target=send_to_cuda)
@@ -308,13 +305,13 @@ def main():
     thread.start()
 
     global recording, record_buffer, record_time, rate, values_to_record, time0, time1
-    recording = 0 # 0 = do not record, 1 = recording started, 2 = recording has just finished
-    # record_buffer = np.array([], dtype=np.uint16)
+    recording        = False
     values_to_record = 0
-    record_time = 0
-    rate = 0
-    time0 = 0
-    time1 = 0
+    record_time      = 0
+    rate             = 0
+    time0            = 0
+    time1            = 0
+    # record_buffer = np.array([], dtype=np.uint16)
 
     app = QtGui.QApplication(sys.argv)
     adc = adc_chart() # create class instance

### 2017-05-28 arduino/app.py
less values to plot in order to get higher FPS

@@ -167,7 +167,7 @@ class adc_chart(QtGui.QWidget):
     def updateplot(self):
         global thread, recording
         if not recording:
-            t,v,r = thread.get(1000*1024, downsample=100)
+            t,v,r = thread.get(1000*1024, downsample=256)
             self.plotcurve.setData(t, v)
             self.plotwidget.getPlotItem().setTitle('Sample Rate: %0.2f'%r)
 

### 2017-05-28 arduino/app.py
better device connection handling

@@ -283,14 +283,14 @@ def send_to_cuda():
 
 
 def main():
-    for i in range(20):
+    for i in range(21):
         try:
             ser = serial.Serial('/dev/cu.usbmodem1421')    # Left MacBook USB
             # ser = serial.Serial('/dev/cu.usbmodem1411') # Right MacBook USB
-            print('device connected')
+            print('device connected\n')
             break
         except Exception as e:
-            if i == 19:
+            if i == 20:
                 print('Device not found. Check the connection.')
                 sys.exit()
             # sys.stdout.write('\r')

### 2017-05-28 arduino/app.py
declutter

@@ -206,14 +206,10 @@ def send_to_cuda():
     # print(len(record_buffer))
     # print(record_buffer.dtype)
 
-    record_time = time1 - time0
+    record_time = np.float32(time1 - time0)
+    rate = np.float32(len(record_buffer) / record_time)
+    record_buffer = np.append(record_buffer, [record_time, rate])
 
-    print ('math (ideal) number of values:', record_time * rate)
-    print ('REAL LIFE RATE:',  len(record_buffer) / record_time)
-
-
-    rr = np.array([record_time, rate], dtype=np.float32)
-    record_buffer = np.append(record_buffer, rr)
     # record_buffer = np.append(record_buffer, [record_time, rate])
     # record_buffer = np.append(record_buffer, record_time)
     # record_buffer = np.append(record_buffer, rate)
@@ -222,19 +218,9 @@ def send_to_cuda():
 
     # time_rate = np.array([record_time, rate])
 
-    print('record time:', record_time, 'rate', rate)
-    # record_time = 0
-    # rate = 0
+    # print('record time:', record_time, 's', 'rate', rate)
+    sys.stdout.write('record time: ' + str(record_time) + 's\t' + 'rate: ' + str(rate) + 'sps\n')
 
-    # print(record_buffer[-2], record_buffer[-1])
-    # print(record_buffer.dtype)
-    # import matplotlib.pyplot as plt
-    # plt.plot(record_buffer[::100])
-    # plt.show()
-    # filter almost-zero values
-    # low_values_indices = record_buffer < 0.01 # Where values are low
-    # record_buffer[low_values_indices] = 0
-    # record_buffer = np.trim_zeros(record_buffer) # del zeros from start and end of the signal
 
     # sys.stdout.write('start write to file ' + str(len(record_buffer) - 2) + ' values...') # - 2 cause last 2 values are not values of signal but record time and rate
     sys.stdout.write('start write to file ' + str(len(record_buffer)) + ' values...')

### 2017-05-28 arduino/app.py
declutter 2

@@ -33,7 +33,7 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
         lastUpdate = time.time()
         # lastUpdate = pg.ptime.time()
 
-        global record_buffer, recording, record_time, values_to_record, rate, t2, time1
+        global record_buffer, recording, values_to_record, t2, time1
 
         while True:
             # see whether an exit was requested
@@ -187,7 +187,6 @@ class adc_chart(QtGui.QWidget):
     def on_record_values_button(self):
         global recording, values_to_record, time0, record_buffer
         values_to_record = self.spin.value()
-        print(values_to_record)
         record_buffer = np.empty(values_to_record)
         recording = True
         time0 = time.time()
@@ -202,34 +201,20 @@ def send_to_cuda():
 
     # Convert array to float and rescale to voltage. Assume 3.3V / 12bits
     record_buffer = record_buffer.astype(np.float32) * (3.3 / 2**12)
-    # print(record_buffer)
-    # print(len(record_buffer))
-    # print(record_buffer.dtype)
 
     record_time = np.float32(time1 - time0)
     rate = np.float32(len(record_buffer) / record_time)
+    sys.stdout.write('record time: ' + str(record_time) + 's\t' + 'rate: ' + str(rate) + 'sps   ' + str(len(record_buffer)) + ' values\n')
+
     record_buffer = np.append(record_buffer, [record_time, rate])
 
-    # record_buffer = np.append(record_buffer, [record_time, rate])
-    # record_buffer = np.append(record_buffer, record_time)
-    # record_buffer = np.append(record_buffer, rate)
-    # print(len(record_buffer))
 
 
-    # time_rate = np.array([record_time, rate])
-
-    # print('record time:', record_time, 's', 'rate', rate)
-    sys.stdout.write('record time: ' + str(record_time) + 's\t' + 'rate: ' + str(rate) + 'sps\n')
-
-
-    # sys.stdout.write('start write to file ' + str(len(record_buffer) - 2) + ' values...') # - 2 cause last 2 values are not values of signal but record time and rate
     sys.stdout.write('start write to file ' + str(len(record_buffer)) + ' values...')
     sys.stdout.flush()
     with open('signal.dat', 'w') as f:
         record_buffer.tofile(f)
 
-    # with open('time_rate.dat', 'w') as f:
-        # time_rate.tofile(f)
     filesize = os.stat('signal.dat').st_size
     print(" done (", filesize, ' bytes)', sep='')
 
[…]

### 2017-05-28 arduino/app.py
frequencies calculates pretty well

@@ -83,8 +83,6 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
                         t2 = threading.Thread(target=send_to_cuda)
                         t2.start()
 
-                # if recording == 2:
-
 
     def get(self, num, downsample=1):
         """ Return a tuple (time_values, voltage_values, rate)

### 2017-05-28 arduino/fft.py

@@ -8,7 +8,7 @@ y = np.fromfile('signal.dat', dtype=np.float32)
 
 record_time = y[-2]
 rate = y[-1]
-print(record_time, rate)
+print('record_time: ', record_time, 'rate: ', rate)
 
 y = y[:-2]
 
@@ -17,7 +17,6 @@ Fs = rate  # sampling rate
 Ts = 1.0 / Fs; # sampling interval
 t = np.arange(0, record_time, Ts) # time vector
 
-print(len(t), len(y))
 # ff = 5;   # frequency of the signal
 # # y = np.sin(2*np.pi*ff*t)
 
@@ -30,11 +29,22 @@ frq = frq[range(n // 2)] # one side frequency range
 Y = np.fft.fft(y) / n # fft computing and normalization
 Y = Y[range(n // 2)]
 
+print('len(t):\t\t'   , len(t)  )
+print('len(signal):\t', len(y)  )
+print('len(frq):\t'   , len(frq))
+print('len(fft):\t'   , len(Y)  )
+
 fig, ax = plt.subplots(2, 1)
-ax[0].plot(t, y)
+# ax[0].plot(t, y)
+ax[0].plot(t[::100], y[::100])
 ax[0].set_xlabel('Time')
-ax[0].set_ylabel('Amplitude')
-ax[1].plot(frq, abs(Y),'r') # plotting the spectrum
+# ax[0].set_ylabel('Amplitude')
+# ax[1].plot(frq, abs(Y),'r') # plotting the spectrum
+
+right = 262144//128
+step = 1
+
+ax[1].loglog(frq[:right:step], abs(Y)[:right:step],'r') # plotting the spectrum
 ax[1].set_xlabel('Freq (Hz)')
 ax[1].set_ylabel('|Y(freq)|')
 

### 2017-05-29 Server/Server/LomontFFT.cs
true axis labels

@@ -1,0 +1,380 @@
+﻿using System;
+
+namespace Server
+{
+    /// <summary>                                                                                                
+    /// Represent a class that performs real or complex valued Fast Fourier                                      
+    /// Transforms. Instantiate it and use the FFT or TableFFT methods to                                        
+    /// compute complex to complex FFTs. Use FFTReal for real to complex                                         
+    /// FFTs which are much faster than standard complex to complex FFTs.                                        
+    /// Properties A and B allow selecting various FFT sign and scaling                                          
+    /// conventions.                                                                                             
+    /// </summary>  
+    public class LomontFFT
+    {
+        /// <summary>                                                                                            
+        /// Compute the forward or inverse Fourier Transform of data, with                                       
+        /// data containing complex valued data as alternating real and                                          
+        /// imaginary parts. The length must be a power of 2. The data is                                        
+        /// modified in place.                                                                                   
+        /// </summary>                                                                                           
+        /// <param name="data">The complex data stored as alternating real                                       
+        /// and imaginary parts</param>                                                                          
+        /// <param name="forward">true for a forward transform, false for                                        
+        /// inverse transform</param>                                                                            
+        public void FFT(double[] data, bool forward)
+        {
+            var n = data.Length;
+            // checks n is a power of 2 in 2's complement format                                                 
+            if ((n & (n - 1)) != 0)
+                throw new ArgumentException(
+                    "data length " + n + " in FFT is not a power of 2");
+            n /= 2;    // n is the number of samples                                                             
+
+            Reverse(data, n); // bit index data reversal                                                         
+
+            // do transform: so single point transforms, then doubles, etc.                                      
+            double sign = forward ? B : -B;
+            var mmax = 1;
+            while (n > mmax)
+            {
+                var istep = 2 * mmax;
+                var theta = sign * Math.PI / mmax;
+                double wr = 1, wi = 0;
+                var wpr = Math.Cos(theta);
+                var wpi = Math.Sin(theta);
+                for (var m = 0; m < istep; m += 2)
+                {
+                    for (var k = m; k < 2 * n; k += 2 * istep)
+                    {
+                        var j = k + istep;
+                        var tempr = wr * data[j] - wi * data[j + 1];
+                        var tempi = wi * data[j] + wr * data[j + 1];
+                        data[j] = data[k] - tempr;
[…]

### 2017-05-29 Server/Server/Program.cs

@@ -8,7 +8,7 @@ using System.Net;
 using System.IO;
 using System.IO.Compression;
 
-namespace Socket_Test
+namespace Server
 {
     class Program
     {
@@ -40,7 +40,6 @@ namespace Socket_Test
                     signal[i] = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * i);
                 float record_time = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * signal.Length);
                 float rate = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * (signal.Length + 1));
-                //float record_time = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * i);
                 Console.Write(" done\n");
 
                 System.IO.DirectoryInfo di = new DirectoryInfo("fft"); //clean up fft folder for pics
@@ -84,12 +83,11 @@ namespace Socket_Test
                     for (int j = 0; j < block_size / 2 + 1; j++)
                         fft[j] = Math.Abs(10f + (float)Math.Sin(0.0001 * j) * (j - block_size / 2));
 
-                    for (int j = 0; j < block_size / 2 + 1; j++)
+                    for (int j = 0; j < block_size / 2 + 1; j++) // Done?
                         freq[j] = (float)j / block_size * rate;
 
                     for (int j = 0; j < block_size; j++)
                         time[j] = record_time * ((float)i / block_size + (float)j / signal_len);
-
 
                     // optimize this big code block
                     float signal_avg = block[0];
@@ -149,7 +147,8 @@ namespace Socket_Test
                 }
                 Console.WriteLine("All PNGs are written");
                 Console.WriteLine("==== Session end ====");
-                Console.ReadKey();
+                //Console.ReadKey();
+                break;
             }
         }
 
@@ -158,28 +157,36 @@ namespace Socket_Test
             System.Windows.Forms.DataVisualization.Charting.Chart chart = new System.Windows.Forms.DataVisualization.Charting.Chart();
             chart.Size = new System.Drawing.Size(1024, 512);
 
[…]

### 2017-05-29 Server/Server/LomontFFT.cs
minor tweaks

@@ -1,380 +1,0 @@
-﻿using System;
-
-namespace Server
-{
-    /// <summary>                                                                                                
-    /// Represent a class that performs real or complex valued Fast Fourier                                      
-    /// Transforms. Instantiate it and use the FFT or TableFFT methods to                                        
-    /// compute complex to complex FFTs. Use FFTReal for real to complex                                         
-    /// FFTs which are much faster than standard complex to complex FFTs.                                        
-    /// Properties A and B allow selecting various FFT sign and scaling                                          
-    /// conventions.                                                                                             
-    /// </summary>  
-    public class LomontFFT
-    {
-        /// <summary>                                                                                            
-        /// Compute the forward or inverse Fourier Transform of data, with                                       
-        /// data containing complex valued data as alternating real and                                          
-        /// imaginary parts. The length must be a power of 2. The data is                                        
-        /// modified in place.                                                                                   
-        /// </summary>                                                                                           
-        /// <param name="data">The complex data stored as alternating real                                       
-        /// and imaginary parts</param>                                                                          
-        /// <param name="forward">true for a forward transform, false for                                        
-        /// inverse transform</param>                                                                            
-        public void FFT(double[] data, bool forward)
-        {
-            var n = data.Length;
-            // checks n is a power of 2 in 2's complement format                                                 
-            if ((n & (n - 1)) != 0)
-                throw new ArgumentException(
-                    "data length " + n + " in FFT is not a power of 2");
-            n /= 2;    // n is the number of samples                                                             
-
-            Reverse(data, n); // bit index data reversal                                                         
-
-            // do transform: so single point transforms, then doubles, etc.                                      
-            double sign = forward ? B : -B;
-            var mmax = 1;
-            while (n > mmax)
-            {
-                var istep = 2 * mmax;
-                var theta = sign * Math.PI / mmax;
-                double wr = 1, wi = 0;
-                var wpr = Math.Cos(theta);
-                var wpi = Math.Sin(theta);
-                for (var m = 0; m < istep; m += 2)
-                {
-                    for (var k = m; k < 2 * n; k += 2 * istep)
-                    {
-                        var j = k + istep;
-                        var tempr = wr * data[j] - wi * data[j + 1];
-                        var tempi = wi * data[j] + wr * data[j + 1];
-                        data[j] = data[k] - tempr;
[…]

### 2017-05-29 Server/Server/Program.cs

@@ -101,41 +101,30 @@ namespace Server
                     for (int j = 1, k = 0, t = 0; j < block_size; j++)
                     {
                         signal_avg += block[j];
-                        time_avg += time[j];
+                        time_avg   += time[j];
                         n++;
                         if (j % (block_size / chart_points) == 0 || j + 1 == block_size)
                         {
                             block_to_draw[k] = signal_avg / n;
-                            time_to_draw[k] = time_avg / n;
-                            signal_avg = 0;
-                            time_avg = 0;
-                            n = 0;
+                            time_to_draw[k]  = time_avg / n;
+                            signal_avg       = 0;
+                            time_avg         = 0;
+                            n                = 0;
                             if (k + 1 < chart_points) k++;
                         }
 
                         if (j < block_size / 2 + 1)
                         {
-                            fft_avg += fft[j];
+                            fft_avg  += fft[j];
                             freq_avg += freq[j];
                             n2++;
                             if (j % ((block_size / 2 + 1) / chart_points) == 0 || j + 1 == (block_size / 2 + 1))
                             {
-                                fft_to_draw[t] = fft_avg / n2;
+                                fft_to_draw[t]  = fft_avg / n2;
                                 freq_to_draw[t] = freq_avg / n2;
-
-                                //if (fft_avg / n2 > 1e-10f)
-                                //{
-                                //    fft_to_draw[t] = fft_avg / n2;
-                                //}
-                                //else
-                                //{
-                                //    fft_to_draw[t] = 1E-10f;
-                                //}
-                                //Console.WriteLine(fft_to_draw[t]);
-
-                                fft_avg = 0;
-                                freq_avg = 0;
-                                n2 = 0;
+                                fft_avg         = 0;
+                                freq_avg        = 0;
+                                n2              = 0;
                                 if (t + 1 < chart_points) t++;
                             }
                         }

### 2017-05-29 Server/Server/Program.cs
better chart design

@@ -144,8 +144,7 @@ namespace Server
         static void save_pngs(float[] time, float[] signal, float[] freq, float[] fft, int file_count)
         {
             System.Windows.Forms.DataVisualization.Charting.Chart chart = new System.Windows.Forms.DataVisualization.Charting.Chart();
-            chart.Size = new System.Drawing.Size(1024, 512);
-
+            chart.Size = new System.Drawing.Size(1400, 700);
             System.Drawing.Color darkblue = System.Drawing.Color.DarkBlue;
 
             chart.ChartAreas.Add("ChartArea1");
@@ -156,18 +155,29 @@ namespace Server
             chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisY.LineColor = darkblue;
             chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.LabelStyle.ForeColor = darkblue;
             chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisY.LabelStyle.ForeColor = darkblue;
-            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.MajorTickMark.LineColor = darkblue;
             chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisY.MajorTickMark.LineColor = darkblue;
+            //chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.MajorTickMark.Interval = 1000;
+
+            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.MinorGrid.Interval = 1;
+            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.MinorGrid.Enabled = true;
+            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.MinorGrid.LineColor = System.Drawing.Color.FromArgb(223, 231, 241);
+
+            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.MajorTickMark.Enabled = true;
+            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.MinorTickMark.Enabled = true;
+            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.MajorTickMark.Size = 1.5f;
+            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.MinorTickMark.Size = 0.5f;
+            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.MajorTickMark.Interval = 1;
+            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.MinorTickMark.Interval = 1;
+            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.MajorTickMark.LineColor = darkblue;
[…]

### 2017-05-29 arduino/app.py
add capability to calulate fft localy

@@ -204,9 +204,35 @@ def send_to_cuda():
     rate = np.float32(len(record_buffer) / record_time)
     sys.stdout.write('record time: ' + str(record_time) + 's\t' + 'rate: ' + str(rate) + 'sps   ' + str(len(record_buffer)) + ' values\n')
 
+    sys.stdout.write('calculate FFT locally...')
+    sys.stdout.flush()
+    t = np.arange(0, record_time, 1. / rate) # time vector
+    n = len(record_buffer) # length of the signal
+    frq = np.arange(n) / n * rate # two sides frequency range
+    frq = frq[range(n // 2 + 1)] # one side frequency range
+    Y = np.fft.fft(record_buffer) / n # fft computing and normalization
+    Y = Y[range(n // 2 + 1)]
+    import matplotlib.pyplot as plt
+    fig, ax = plt.subplots(2, 1)
+    ax[0].plot(t[::100], record_buffer[::100])
+    ax[0].set_xlabel('Time, seconds')
+    ax[0].set_ylabel('Voltage, V')
+    ax[0].grid(True)
+    right = len(frq) // 16
+    step = 1
+    ax[1].loglog(frq[:right:step], abs(Y)[:right:step],'r') # plotting the spectrum
+    ax[1].set_xlabel('Freq (Hz)')
+    ax[1].set_ylabel('Amplitude, dB')
+    ax[1].set_xlim([1,1e4])
+    ax[1].set_ylim([1e-6,1e1])
+    ax[1].grid()
+    # ax[1].grid(which='major', color='k', linestyle='--')
+    ax[1].xaxis.grid(which='minor', color='k', linestyle=':')
+    plt.tight_layout()
+    plt.savefig('plot.png')
+    sys.stdout.write(' done\n')
+
     record_buffer = np.append(record_buffer, [record_time, rate])
-
-
 
     sys.stdout.write('start write to file ' + str(len(record_buffer)) + ' values...')
     sys.stdout.flush()
@@ -216,38 +242,30 @@ def send_to_cuda():
     filesize = os.stat('signal.dat').st_size
     print(" done (", filesize, ' bytes)', sep='')
 
-    # sys.stdout.write('data compression: ' + str(filesize / 1000000) + 'MB...')
-    # sys.stdout.flush()
+    sys.stdout.write('data compression: ' + str(filesize / 1000000) + 'MB...')
+    sys.stdout.flush()
 
-    # with open('signal.dat', 'rb') as f_in, gzip.open('signal.dat.gz', 'wb') as f_out:
[…]

### 2017-05-29 arduino/fft.py

@@ -13,8 +13,7 @@ print('record_time: ', record_time, 'rate: ', rate)
 y = y[:-2]
 
 
-Fs = rate  # sampling rate
-Ts = 1.0 / Fs; # sampling interval
+Ts = 1.0 / rate; # sampling interval
 t = np.arange(0, record_time, Ts) # time vector
 
 # ff = 5;   # frequency of the signal
@@ -24,10 +23,10 @@ n = len(y) # length of the signal
 k = np.arange(n)
 T = n / Fs
 frq = k / T # two sides frequency range
-frq = frq[range(n // 2)] # one side frequency range
+frq = frq[range(n // 2 + 1)] # one side frequency range
 
 Y = np.fft.fft(y) / n # fft computing and normalization
-Y = Y[range(n // 2)]
+Y = Y[range(n // 2 + 1)]
 
 print('len(t):\t\t'   , len(t)  )
 print('len(signal):\t', len(y)  )
@@ -38,14 +37,17 @@ fig, ax = plt.subplots(2, 1)
 # ax[0].plot(t, y)
 ax[0].plot(t[::100], y[::100])
 ax[0].set_xlabel('Time')
-# ax[0].set_ylabel('Amplitude')
+# ax[1].set_xlim([0,t])
+ax[0].set_ylabel('Amplitude')
 # ax[1].plot(frq, abs(Y),'r') # plotting the spectrum
 
-right = 262144//128
+right = len(frq) // 16
 step = 1
 
 ax[1].loglog(frq[:right:step], abs(Y)[:right:step],'r') # plotting the spectrum
 ax[1].set_xlabel('Freq (Hz)')
 ax[1].set_ylabel('|Y(freq)|')
+ax[1].set_xlim([1,1e4])
+ax[1].set_ylim([1e-6,1e-3])
 
 plt.show()

### 2017-05-29 arduino/app.py
fix bug when arrays has different sizes

@@ -8,7 +8,7 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
     """ Defines a thread for reading and buffering serial data.
     By default, about 5MSamples are stored in the buffer.
     Data can be retrieved from the buffer by calling get(N)"""
-    def __init__(self, port, chunkSize=1024, chunks=5000):
+    def __init__(self, port, chunkSize=1000, chunks=5000):
         threading.Thread.__init__(self)
         # circular buffer for storing serial data until it is
         # fetched by the GUI
@@ -149,7 +149,7 @@ class adc_chart(QtGui.QWidget):
         self.record_start_button = QtGui.QPushButton("Record")
         hbox.addWidget(self.record_start_button)
 
-        self.spin = pg.SpinBox(value=1048576, int=True, bounds=[524288, None], suffix=' Values to record', step=524288, decimals=12)
+        self.spin = pg.SpinBox(value=200000, int=True, bounds=[100000, None], suffix=' Values to record', step=100000, decimals=12)
         hbox.addWidget(self.spin)
 
         self.record_values_button = QtGui.QPushButton("Record Values")
@@ -165,7 +165,7 @@ class adc_chart(QtGui.QWidget):
     def updateplot(self):
         global thread, recording
         if not recording:
-            t,v,r = thread.get(1000*1024, downsample=256)
+            t,v,r = thread.get(1000*1024, downsample=100)
             self.plotcurve.setData(t, v)
             self.plotwidget.getPlotItem().setTitle('Sample Rate: %0.2f'%r)
 
@@ -199,45 +199,44 @@ def send_to_cuda():
 
     # Convert array to float and rescale to voltage. Assume 3.3V / 12bits
     record_buffer = record_buffer.astype(np.float32) * (3.3 / 2**12)
+    n = len(record_buffer) # length of the signal
+
 
     record_time = np.float32(time1 - time0)
-    rate = np.float32(len(record_buffer) / record_time)
+    rate = np.float32(n / record_time)
     sys.stdout.write('record time: ' + str(record_time) + 's\t' + 'rate: ' + str(rate) + 'sps   ' + str(len(record_buffer)) + ' values\n')
 
-    sys.stdout.write('calculate FFT locally...')
-    sys.stdout.flush()
-    t = np.arange(0, record_time, 1. / rate) # time vector
[…]

### 2017-05-29 arduino/fft.py

@@ -11,17 +11,16 @@ rate = y[-1]
 print('record_time: ', record_time, 'rate: ', rate)
 
 y = y[:-2]
+n = len(y) # length of the signal
 
 
-Ts = 1.0 / rate; # sampling interval
-t = np.arange(0, record_time, Ts) # time vector
+t = np.linspace(0, record_time, n) # time vector
 
 # ff = 5;   # frequency of the signal
 # # y = np.sin(2*np.pi*ff*t)
 
-n = len(y) # length of the signal
 k = np.arange(n)
-T = n / Fs
+T = n / rate
 frq = k / T # two sides frequency range
 frq = frq[range(n // 2 + 1)] # one side frequency range
 

### 2017-05-29 arduino/app.py
clean up

@@ -196,23 +196,18 @@ class adc_chart(QtGui.QWidget):
 
 def send_to_cuda():
     global recording, record_buffer, record_time, rate, time0, time1
-
-    # Convert array to float and rescale to voltage. Assume 3.3V / 12bits
-    record_buffer = record_buffer.astype(np.float32) * (3.3 / 2**12)
+    
+    record_buffer = record_buffer.astype(np.float32) * (3.3 / 2**12) # Convert array to float and rescale to voltage. Assume 3.3V / 12bits
     n = len(record_buffer) # length of the signal
-
 
     record_time = np.float32(time1 - time0)
     rate = np.float32(n / record_time)
     sys.stdout.write('record time: ' + str(record_time) + 's\t' + 'rate: ' + str(rate) + 'sps   ' + str(len(record_buffer)) + ' values\n')
 
-
     calc_fft_localy(record_buffer, n, record_time, rate)
-
 
     # record_buffer = np.append(record_buffer, [record_time, rate]) # last two entries in file are record_time and rate
     # write_to_file_and_compress(record_buffer)
-
 
     # print('start sending data to CUDA server...')
     # s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
@@ -258,25 +253,27 @@ def calc_fft_localy(record_buffer, n, record_time, rate):
     sys.stdout.flush()
     t = np.linspace(0, record_time, n) # time vector
     frq = np.arange(n) / n * rate # two sides frequency range
-    frq = frq[range(n // 2 + 1)] # one side frequency range
+    frq = frq[range(n // 2)] # one side frequency range
     Y = np.fft.fft(record_buffer) / n # fft computing and normalization
-    Y = Y[range(n // 2 + 1)]
+    Y = Y[range(n // 2)]
     import matplotlib.pyplot as plt
     fig, ax = plt.subplots(2, 1)
+    
     ax[0].plot(t, record_buffer)
     ax[0].set_xlabel('Time, seconds')
     ax[0].set_ylabel('Voltage, V')
     ax[0].grid(True)
+
     ax[1].loglog(frq, abs(Y),'r') # plotting the spectrum
-    # ax[1].loglog(frq, abs(Y),'r') # plotting the spectrum
     ax[1].set_xlabel('Freq (Hz)')
     ax[1].set_ylabel('Amplitude, dB')
     # ax[1].set_xlim([1, 1e6])
[…]

### 2017-05-29 arduino/app.py
Major Tweaks
- add command line args
- add open png when complete fft
- del some global variables

@@ -3,12 +3,13 @@ from pyqtgraph.Qt import QtCore, QtGui
 import numpy as np
 import time, threading, sys, serial, socket, os
 import gzip, shutil
+import optparse
 
 class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
     """ Defines a thread for reading and buffering serial data.
     By default, about 5MSamples are stored in the buffer.
     Data can be retrieved from the buffer by calling get(N)"""
-    def __init__(self, port, chunkSize=1000, chunks=5000):
+    def __init__(self, port, chunkSize=1024, chunks=5000):
         threading.Thread.__init__(self)
         # circular buffer for storing serial data until it is
         # fetched by the GUI
@@ -122,7 +123,10 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
 
 
 class adc_chart(QtGui.QWidget):
-    def __init__(self):
+    def __init__(self, downsampling, chunk):
+        self.downsampling = downsampling  # how many values draw on plot if 1: draw all
+        self.chunk = chunk
+
         super(adc_chart, self).__init__()
         self.init_ui()
         self.qt_connections()
@@ -135,6 +139,7 @@ class adc_chart(QtGui.QWidget):
         self.timer = pg.QtCore.QTimer()
         self.timer.timeout.connect(self.updateplot) # updateplot on each timertick
         self.timer.start(0) # Timer tick. Set 0 to update as fast as possible
+
 
     def init_ui(self):
         self.setWindowTitle('Signal from Arduino\'s ADC')
@@ -149,7 +154,7 @@ class adc_chart(QtGui.QWidget):
         self.record_start_button = QtGui.QPushButton("Record")
         hbox.addWidget(self.record_start_button)
 
-        self.spin = pg.SpinBox(value=200000, int=True, bounds=[100000, None], suffix=' Values to record', step=100000, decimals=12)
+        self.spin = pg.SpinBox(value=self.chunk*100, int=True, bounds=[self.chunk*100, None], suffix=' Values to record', step=self.chunk*100, decimals=12, siPrefix=True)
         hbox.addWidget(self.spin)
 
         self.record_values_button = QtGui.QPushButton("Record Values")
@@ -165,7 +170,7 @@ class adc_chart(QtGui.QWidget):
     def updateplot(self):
         global thread, recording
         if not recording:
[…]

### 2017-05-30 arduino/app.py
add plot name and rate

@@ -263,19 +263,7 @@ def calc_fft_localy(record_buffer, n, record_time, rate):
     Y = Y[range(n // 2)]
     import matplotlib.pyplot as plt
     fig, ax = plt.subplots(2, 1)
-    
-    ax[0].plot(t, record_buffer)
-    ax[0].set_xlabel('Time, ' + str(record_time)[:5] + ' seconds')
-    ax[0].set_ylabel('Voltage, V')
-    ax[0].grid(True)
-
-    ax[1].loglog(frq, abs(Y),'r') # plotting the spectrum
-    ax[1].set_xlabel('Freq, Hz')
-    ax[1].set_ylabel('Amplitude, dB')
-    # ax[1].set_xlim([1, 1e6])
-    # ax[1].set_ylim([1e-6,1e-2])
-    ax[1].grid()
-    ax[1].xaxis.grid(which='minor', color='k', linestyle=':')
+    fig.suptitle('Signal from Arduino\'s ADC, rate = ' + str(rate)[:3] + 'sps' , fontsize=12)
 
     plt.tight_layout()
     plt.savefig('plot.png', dpi=100)

### 2017-05-30 arduino/app.py
switch up and bottom plots

@@ -264,6 +264,18 @@ def calc_fft_localy(record_buffer, n, record_time, rate):
     import matplotlib.pyplot as plt
     fig, ax = plt.subplots(2, 1)
     fig.suptitle('Signal from Arduino\'s ADC, rate = ' + str(rate)[:3] + 'sps' , fontsize=12)
+    ax[1].plot(t, record_buffer)
+    ax[1].set_xlabel('Time, ' + str(record_time)[:5] + ' seconds')
+    ax[1].set_ylabel('Voltage, V')
+    ax[1].grid(True)
+
+    ax[0].loglog(frq, abs(Y),'r') # plotting the spectrum
+    ax[0].set_xlabel('Freq, Hz')
+    ax[0].set_ylabel('Amplitude, dB')
+    # ax[0].set_xlim([1, 1e6])
+    # ax[0].set_ylim([1e-6,1e-2])
+    ax[0].grid()
+    ax[0].xaxis.grid(which='minor', color='k', linestyle=':')
 
     plt.tight_layout()
     plt.savefig('plot.png', dpi=100)

### 2017-05-30 Server/Server/Program.cs
new indexes

@@ -50,22 +50,16 @@ namespace Server
                 Console.WriteLine("Start computing FFT with CUDA");
                 Console.WriteLine("Signal size = {0} \t record_time: {1} \t rate: {2}", signal.Length, record_time, rate);
 
-                // if you need to compute fft of whole signal:
-                //float[] fft = new float[signal.Length / 2 + 1];
-
-                //int block_size = 32768; // signal is processing by blocks
-                //int block_size = 2 * 600000; // signal is processing by blocks
-
-                int signal_len = signal.Length;
-                int block_size = (signal_len < 1048576) ? signal_len : 1048576; // you can try change 1048576 on real cuda server for better performance
+                // int signal_len = signal.Length;
+                int block_size = (signal_len < 5000000) ? signal_len : 5000000; // you can try change 1048576 on real cuda server for better performance
 
                 float[] block = new float[block_size];
                 float[] time = new float[block_size];
 
-                float[] fft = new float[block_size / 2 + 1];
-                float[] freq = new float[block_size / 2 + 1]; // /2 => one side frequency range
+                float[] fft = new float[block_size / 2];
+                float[] freq = new float[block_size / 2]; // /2 => one side frequency range
 
-                int chart_points = 1024 * 4; // how many values draw on chart
+                int chart_points = 5000; // how many values draw on chart
                 float[] block_to_draw = new float[chart_points]; // block of signal to draw on chart
                 float[] time_to_draw = new float[chart_points]; // block of signal to draw on chart
 
@@ -80,23 +74,23 @@ namespace Server
                     //CUDA.CUFT.Furie(block, fft, block_size); // normilised and (highly probably) abs(y)
                     //System.IO.File.WriteAllLines("fft.txt", fft.Select(tb => tb.ToString())); // save fft-shit to text file
                     //Fake FFT
-                    for (int j = 0; j < block_size / 2 + 1; j++)
+                    for (int j = 0; j < block_size / 2; j++)
                         fft[j] = Math.Abs(10f + (float)Math.Sin(0.0001 * j) * (j - block_size / 2));
 
-                    for (int j = 0; j < block_size / 2 + 1; j++) // Done?
+                    for (int j = 0; j < block_size / 2; j++) // Done?
                         freq[j] = (float)j / block_size * rate;
 
                     for (int j = 0; j < block_size; j++)
                         time[j] = record_time * ((float)i / block_size + (float)j / signal_len);
 
-                    // optimize this big code block
+                    // optimize this big code block (with .NET's Sum, Take, Skip)
[…]

### 2017-05-30 Server/Server/Program.cs
Rename ChartAreas

@@ -50,7 +50,7 @@ namespace Server
                 Console.WriteLine("Start computing FFT with CUDA");
                 Console.WriteLine("Signal size = {0} \t record_time: {1} \t rate: {2}", signal.Length, record_time, rate);
 
-                // int signal_len = signal.Length;
+                int signal_len = signal.Length;
                 int block_size = (signal_len < 5000000) ? signal_len : 5000000; // you can try change 1048576 on real cuda server for better performance
 
                 float[] block = new float[block_size];
@@ -75,7 +75,7 @@ namespace Server
                     //System.IO.File.WriteAllLines("fft.txt", fft.Select(tb => tb.ToString())); // save fft-shit to text file
                     //Fake FFT
                     for (int j = 0; j < block_size / 2; j++)
-                        fft[j] = Math.Abs(10f + (float)Math.Sin(0.0001 * j) * (j - block_size / 2));
+                        fft[j] = Math.Abs(-10f - (float)Math.Sin(0.01 * j) * (j - block_size / 2));
 
                     for (int j = 0; j < block_size / 2; j++) // Done?
                         freq[j] = (float)j / block_size * rate;
@@ -141,98 +141,87 @@ namespace Server
             chart.Size = new System.Drawing.Size(1400, 700);
             System.Drawing.Color darkblue = System.Drawing.Color.DarkBlue;
 
-            chart.ChartAreas.Add("ChartArea1");
-            chart.ChartAreas["ChartArea1"].BackColor = System.Drawing.Color.AliceBlue;
-            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.MajorGrid.LineColor = System.Drawing.Color.LightSteelBlue;
-            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisY.MajorGrid.LineColor = System.Drawing.Color.LightSteelBlue;
-            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.LineColor = darkblue;
-            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisY.LineColor = darkblue;
-            chart.ChartAreas["ChartArea1"].AxisX.LabelStyle.ForeColor = darkblue;
[…]

### 2017-05-30 Server/Server/Program.cs
better averaging for plotting

@@ -15,22 +15,10 @@ namespace Server
         static void Main(string[] args)
         {
 
-            var listener = new TcpListener(IPAddress.Any, 5005);
-            listener.Start();
-            Console.WriteLine("This machine IP: {0} (maybe not really, check it out twice if troubles)", GetLocalIPAddress());
+
             while (true)
             {
-                //using (var client = listener.AcceptTcpClient())
-                //using (var stream = client.GetStream())
-                //using (var output = File.Create("signal.dat.gz"))
-                //{
-                //    Console.Write("Client connected. Starting to receive the file...");
-                //    var buffer = new byte[8192]; // blocksize = 8192 = 8KB
-                //    int bytesRead;
-                //    while ((bytesRead = stream.Read(buffer, 0, buffer.Length)) > 0)
-                //        output.Write(buffer, 0, bytesRead);
-                //}
-                //Console.WriteLine(" done\n");
+
 
                 Console.Write("Decompression start...");
                 byte[] file = File.ReadAllBytes("signal.dat.gz");
@@ -51,7 +39,7 @@ namespace Server
                 Console.WriteLine("Signal size = {0} \t record_time: {1} \t rate: {2}", signal.Length, record_time, rate);
 
                 int signal_len = signal.Length;
-                int block_size = (signal_len < 5000000) ? signal_len : 5000000; // you can try change 1048576 on real cuda server for better performance
+                int block_size = (signal_len < 5000000) ? signal_len : 5000000;
 
                 float[] block = new float[block_size];
                 float[] time = new float[block_size];
@@ -59,7 +47,7 @@ namespace Server
                 float[] fft = new float[block_size / 2];
                 float[] freq = new float[block_size / 2]; // /2 => one side frequency range
 
-                int chart_points = 5000; // how many values draw on chart
+                int chart_points = 5000; // (block_size / 2) % chart_points == 0 (SHOULD BE)
                 float[] block_to_draw = new float[chart_points]; // block of signal to draw on chart
                 float[] time_to_draw = new float[chart_points]; // block of signal to draw on chart
 
@@ -84,44 +72,21 @@ namespace Server
                         time[j] = record_time * ((float)i / block_size + (float)j / signal_len);
 
                     // optimize this big code block (with .NET's Sum, Take, Skip)
-                    float signal_avg = block[0];
-                    float time_avg = time[0];
+                    //float signal_avg = block[0];
+                    //float time_avg = time[0];
 
-                    float fft_avg = fft[0];
[…]

### 2017-05-30 Server/Server/Program.cs
clean up

@@ -14,11 +14,9 @@ namespace Server
     {
         static void Main(string[] args)
         {
-
-
             while (true)
             {
-
+                //receive_and_write_to_file();
 
                 Console.Write("Decompression start...");
                 byte[] file = File.ReadAllBytes("signal.dat.gz");
@@ -34,7 +32,6 @@ namespace Server
                 foreach (FileInfo pic in di.GetFiles())
                     pic.Delete();
 
-
                 Console.WriteLine("Start computing FFT with CUDA");
                 Console.WriteLine("Signal size = {0} \t record_time: {1} \t rate: {2}", signal.Length, record_time, rate);
 
@@ -42,25 +39,23 @@ namespace Server
                 int block_size = (signal_len < 5000000) ? signal_len : 5000000;
 
                 float[] block = new float[block_size];
-                float[] time = new float[block_size];
+                float[] time  = new float[block_size];
+                float[] fft   = new float[block_size / 2];
+                float[] freq  = new float[block_size / 2]; // /2 => one side frequency range
 
-                float[] fft = new float[block_size / 2];
-                float[] freq = new float[block_size / 2]; // /2 => one side frequency range
-
-                int chart_points = 5000; // (block_size / 2) % chart_points == 0 (SHOULD BE)
-                float[] block_to_draw = new float[chart_points]; // block of signal to draw on chart
-                float[] time_to_draw = new float[chart_points]; // block of signal to draw on chart
-
-                float[] fft_to_draw = new float[chart_points];
-                float[] freq_to_draw = new float[chart_points];
-
+                int chart_points      = 5000; // (block_size / 2) % chart_points == 0 (SHOULD BE)
+                float[] block_to_draw = new float[chart_points];
+                float[] time_to_draw  = new float[chart_points];
+                float[] fft_to_draw   = new float[chart_points];
+                float[] freq_to_draw  = new float[chart_points];
+                int avg_points_signal = block_size / chart_points; // points to avg
+                int avg_points_fft = block_size / chart_points / 2;
 
                 for (int i = 0; i < signal_len; i += block_size)
                 {
                     Array.Copy(signal, i, block, 0, block_size);
 
                     //CUDA.CUFT.Furie(block, fft, block_size); // normilised and (highly probably) abs(y)
-                    //System.IO.File.WriteAllLines("fft.txt", fft.Select(tb => tb.ToString())); // save fft-shit to text file
[…]

### 2017-05-30 Server/Server/Program.cs
add receiving fft from client

@@ -7,6 +7,7 @@ using System.Net.Sockets;
 using System.Net;
 using System.IO;
 using System.IO.Compression;
+using System.Threading;
 
 namespace Server
 {
@@ -16,38 +17,52 @@ namespace Server
         {
             while (true)
             {
-                //receive_and_write_to_file();
+                receive_and_write_to_file();
 
-                Console.Write("Decompression start...");
+                Console.Write("decompressing signal.dat.gz...");
                 byte[] file = File.ReadAllBytes("signal.dat.gz");
                 byte[] decompressed = Decompress(file);
-                float[] signal = new float[decompressed.Length / sizeof(float) - 2]; // -2 'cause metadata
+                float[] signal = new float[decompressed.Length / sizeof(float) - 2]; // -2 'cause metadata [record_time, rate] at the end of file
                 for (int i = 0; i < signal.Length; i++)
                     signal[i] = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * i);
                 float record_time = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * signal.Length);
                 float rate = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * (signal.Length + 1));
                 Console.Write(" done\n");
 
+                receive_fft();
+                Console.Write("decompressing fft.dat.gz...");
+                byte[] fft_b = File.ReadAllBytes("fft.dat.gz");
+                byte[] fft_b_d = Decompress(fft_b);
+                int fft_dat_len = fft_b_d.Length / sizeof(float);
+                float[] freq_received = new float[fft_dat_len / 2]; // 1st half of file
+                float[] fft_received  = new float[fft_dat_len / 2]; // 2nd half of file
+                for (int i = 0; i < fft_dat_len / 2; i++)
+                {
+                    freq_received[i] = BitConverter.ToSingle(fft_b_d, sizeof(float) * i);
+                    fft_received [i] = BitConverter.ToSingle(fft_b_d, sizeof(float) * (i + fft_dat_len / 2));
+                }
+                Console.Write(" done\n");
+
                 System.IO.DirectoryInfo di = new DirectoryInfo("fft"); //clean up fft folder for pics
                 foreach (FileInfo pic in di.GetFiles())
                     pic.Delete();
 
-                Console.WriteLine("Start computing FFT with CUDA");
                 Console.WriteLine("Signal size = {0} \t record_time: {1} \t rate: {2}", signal.Length, record_time, rate);
[…]

### 2017-05-30 Server/Server/Program.cs
Real Frequencies on chart (#20)
* add global record_time and rate
* logscale works well
* fix spinbox bug
* better variables
* better device connection handling
* frequencies calculates pretty well
* true axis labels
* better chart design
* add capability to calulate fft localy
* fix bug when arrays has different sizes
* clean up
* Major Tweaks
- add command line args
- add open png when complete fft
- del some global variables
* add plot name and rate
* Rename ChartAreas
* better averaging for plotting
* add receiving fft from client
* add example output

@@ -7,191 +7,236 @@ using System.Net.Sockets;
 using System.Net;
 using System.IO;
 using System.IO.Compression;
+using System.Threading;
 
-
-namespace Socket_Test
+namespace Server
 {
     class Program
     {
         static void Main(string[] args)
         {
-
-            var listener = new TcpListener(IPAddress.Any, 5005);
-            listener.Start();
-            Console.WriteLine("This machine IP: {0} (maybe not really, check it out twice if troubles)", GetLocalIPAddress());
             while (true)
             {
-                using (var client = listener.AcceptTcpClient())
-                using (var stream = client.GetStream())
-                using (var output = File.Create("signal.dat.gz"))
-                {
-                    Console.Write("Client connected. Starting to receive the file...");
-                    var buffer = new byte[8192]; // blocksize = 8192 = 8KB
-                    int bytesRead;
-                    while ((bytesRead = stream.Read(buffer, 0, buffer.Length)) > 0)
-                        output.Write(buffer, 0, bytesRead);
-                }
-                Console.WriteLine(" done\n");
+                receive_and_write_to_file();
 
-                Console.Write("Decompression start...");
+                Console.Write("decompressing signal.dat.gz...");
                 byte[] file = File.ReadAllBytes("signal.dat.gz");
                 byte[] decompressed = Decompress(file);
-                float[] signal = new float[decompressed.Length / sizeof(float)];
+                float[] signal = new float[decompressed.Length / sizeof(float) - 2]; // -2 'cause metadata [record_time, rate] at the end of file
                 for (int i = 0; i < signal.Length; i++)
                     signal[i] = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * i);
+                float record_time = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * signal.Length);
+                float rate = BitConverter.ToSingle(decompressed, sizeof(float) * (signal.Length + 1));
+                Console.Write(" done\n");
+
+                receive_fft();
+                Console.Write("decompressing fft.dat.gz...");
+                byte[] fft_b = File.ReadAllBytes("fft.dat.gz");
+                byte[] fft_b_d = Decompress(fft_b);
+                int fft_dat_len = fft_b_d.Length / sizeof(float);
+                float[] freq_received = new float[fft_dat_len / 2]; // 1st half of file
+                float[] fft_received  = new float[fft_dat_len / 2]; // 2nd half of file
+                for (int i = 0; i < fft_dat_len / 2; i++)
+                {
[…]

### 2017-05-30 arduino/app.py

@@ -3,6 +3,7 @@ from pyqtgraph.Qt import QtCore, QtGui
 import numpy as np
 import time, threading, sys, serial, socket, os
 import gzip, shutil
+import optparse
 
 class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
     """ Defines a thread for reading and buffering serial data.
@@ -21,6 +22,7 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
         self.exitFlag = False
         self.exitMutex = threading.Lock()
         self.dataMutex = threading.Lock()
+        self.values_recorded = 0
 
     def run(self):
         exitMutex = self.exitMutex
@@ -29,9 +31,10 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
         port = self.port
         count = 0
         sps = None
-        lastUpdate = pg.ptime.time()
+        lastUpdate = time.time()
+        # lastUpdate = pg.ptime.time()
 
-        global record_buffer, recording, t2
+        global record_buffer, recording, values_to_record, t2, time1
 
         while True:
             # see whether an exit was requested
@@ -47,7 +50,9 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
 
             # keep track of the acquisition rate in samples-per-second
             count += self.chunkSize
-            now = pg.ptime.time()
+            # now = pg.ptime.time()
+            now = time.time()
+
             dt = now-lastUpdate
             if dt > 1.0:
                 # sps is an exponential average of the running sample rate measurement
@@ -64,16 +69,21 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
                 buffer[self.ptr:self.ptr+self.chunkSize] = data
                 self.ptr = (self.ptr + self.chunkSize) % buffer.shape[0]
 
-                if recording == 1:
-                    record_buffer = np.append(record_buffer, data)
-
-                if recording == 2:
-                    recording = 0
-                    t2 = threading.Thread(target=send_to_cuda)
-                    t2.start()
-
                 if sps is not None:
                     self.sps = sps
+
+                if recording:
+                    record_buffer[self.values_recorded : self.values_recorded + self.chunkSize] = data
+                    self.values_recorded += self.chunkSize
+
[…]

### 2017-05-30 arduino/fft.py

@@ -2,38 +2,51 @@ import matplotlib.pyplot as plt
 from math import sin
 import numpy as np
 
-# Fs = 1500.0  # sampling rate
-# Ts = 1.0 / Fs; # sampling interval
-# t = np.arange(0, 10, Ts) # time vector
+
+
+y = np.fromfile('signal.dat', dtype=np.float32)
+
+record_time = y[-2]
+rate = y[-1]
+print('record_time: ', record_time, 'rate: ', rate)
+
+y = y[:-2]
+n = len(y) # length of the signal
+
+
+t = np.linspace(0, record_time, n) # time vector
 
 # ff = 5;   # frequency of the signal
 # # y = np.sin(2*np.pi*ff*t)
-# y = sum([1/i*np.sin(i*np.pi*ff*t) for i in range(1, 100)])
 
-# n = len(y) # length of the signal
-# k = np.arange(n)
-# T = n / Fs
-# frq = k / T # two sides frequency range
-# frq = frq[range(n // 2)] # one side frequency range
+k = np.arange(n)
+T = n / rate
+frq = k / T # two sides frequency range
+frq = frq[range(n // 2 + 1)] # one side frequency range
 
-# Y = np.fft.fft(y) / n # fft computing and normalization
-# Y = Y[range(n // 2)]
+Y = np.fft.fft(y) / n # fft computing and normalization
+Y = Y[range(n // 2 + 1)]
 
-# fig, ax = plt.subplots(2, 1)
+print('len(t):\t\t'   , len(t)  )
+print('len(signal):\t', len(y)  )
+print('len(frq):\t'   , len(frq))
+print('len(fft):\t'   , len(Y)  )
+
+fig, ax = plt.subplots(2, 1)
 # ax[0].plot(t, y)
-# ax[0].set_xlabel('Time')
-# ax[0].set_ylabel('Amplitude')
+ax[0].plot(t[::100], y[::100])
+ax[0].set_xlabel('Time')
+# ax[1].set_xlim([0,t])
+ax[0].set_ylabel('Amplitude')
 # ax[1].plot(frq, abs(Y),'r') # plotting the spectrum
-# ax[1].set_xlabel('Freq (Hz)')
-# ax[1].set_ylabel('|Y(freq)|')
 
-# y = np.fromfile('signal.dat', dtype=np.float32)[::]
+right = len(frq) // 16
+step = 1
 
[…]

### 2017-05-30 arduino/app.py
add capability to set filename in write_to_file_and_compress method

@@ -212,7 +212,7 @@ def send_to_cuda():
     calc_fft_localy(record_buffer, n, record_time, rate)
 
     # record_buffer = np.append(record_buffer, [record_time, rate]) # last two entries in file are record_time and rate
-    # write_to_file_and_compress(record_buffer)
+    # write_to_file_and_compress(record_buffer, 'signal.dat')
 
     # print('start sending data to CUDA server...')
     # s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
@@ -232,23 +232,22 @@ def send_to_cuda():
 
     print('session end\n')
 
-def write_to_file_and_compress(arr):
+def write_to_file_and_compress(arr, filename):
     sys.stdout.write('start write to file ' + str(len(arr)) + ' values...')
     sys.stdout.flush()
-    with open('signal.dat', 'w') as f:
+    with open(filename, 'w') as f:
         arr.tofile(f)
 
-    filesize = os.stat('signal.dat').st_size
+    filesize = os.stat(filename).st_size
     print(" done (", filesize, ' bytes)', sep='')
 
     sys.stdout.write('data compression: ' + str(filesize / 1000000) + 'MB...')
     sys.stdout.flush()
 
-    with open('signal.dat', 'rb') as f_in, gzip.open('signal.dat.gz', 'wb') as f_out:
+    with open(filename, 'rb') as f_in, gzip.open(filename + '.gz', 'wb') as f_out:
         shutil.copyfileobj(f_in, f_out)
-    gzfilesize = os.stat('signal.dat.gz').st_size
+    gzfilesize = os.stat(filename + '.gz').st_size
     print(' done. File reduced to ', gzfilesize / 1000000, 'MB (%0.0f' % (gzfilesize/filesize*100), '% of uncompressed)', sep='')
-
 
 def calc_fft_localy(record_buffer, n, record_time, rate):
     '''

### 2017-05-30 arduino/app.py
minor tweaks

@@ -84,7 +84,6 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
                         t2 = threading.Thread(target=send_to_cuda)
                         t2.start()
 
-
     def get(self, num, downsample=1):
         """ Return a tuple (time_values, voltage_values, rate)
           - voltage_values will contain the *num* most recently-collected samples
@@ -139,7 +138,6 @@ class adc_chart(QtGui.QWidget):
         self.timer = pg.QtCore.QTimer()
         self.timer.timeout.connect(self.updateplot) # updateplot on each timertick
         self.timer.start(0) # Timer tick. Set 0 to update as fast as possible
-
 
     def init_ui(self):
         self.setWindowTitle('Signal from Arduino\'s ADC')
@@ -260,19 +258,21 @@ def calc_fft_localy(record_buffer, n, record_time, rate):
     frq = frq[range(n // 2)] # one side frequency range
     Y = np.fft.fft(record_buffer) / n # fft computing and normalization
     Y = Y[range(n // 2)]
+    Y = abs(Y)
+    
     import matplotlib.pyplot as plt
     fig, ax = plt.subplots(2, 1)
     fig.suptitle('Signal from Arduino\'s ADC, rate = ' + str(rate)[:3] + 'sps' , fontsize=12)
+    
     ax[1].plot(t, record_buffer)
     ax[1].set_xlabel('Time, ' + str(record_time)[:5] + ' seconds')
     ax[1].set_ylabel('Voltage, V')
     ax[1].grid(True)
-
-    ax[0].loglog(frq, abs(Y),'r') # plotting the spectrum
-    ax[0].set_xlabel('Freq, Hz')
-    ax[0].set_ylabel('Amplitude, dB')
+    ax[0].loglog(frq, Y,'r') # plotting the spectrum
     # ax[0].set_xlim([1, 1e6])
     # ax[0].set_ylim([1e-6,1e-2])
+    ax[0].set_xlabel('Freq, Hz')
+    ax[0].set_ylabel('Amplitude, dB')
     ax[0].grid()
     ax[0].xaxis.grid(which='minor', color='k', linestyle=':')
 

### 2017-05-31 Paper/Paper/paper.tex

--- 2017-05-07 Paper/Paper/paper.tex
@@
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{subcaption}
 \usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
@@
 \setlength{\parskip}{1em}
-\usepackage{hyperref}
-\hypersetup{
-    colorlinks,
-    citecolor=black,
-    filecolor=black,
-    linkcolor=black,
-    urlcolor=black
-}
 
 \begin{document}
+
 \begin{titlepage}
@@
 \begin{center}
-Воронеж 2017
+Воронеж 2016
 \end{center}
@@
 
-Особенностью данного стетоскопа является то что он может регистрировать сигнал в ультразвуковом диапазоне (до 100 кГц).
+Особенностью данного стетоскопа является то что он может регистрировать сигнал в ультразвуковом диапазоне: до 100 кГц.
 
@@
 \subsection{Применение прибора на практике}
-Устройство планируется использоваться в медицине: анализ ультразвуковой составляющей звука от сердца и легких.
+Может юзаться в медицине: легкие, сердце.
 
@@
 \centering
+\caption{Технические характеристики SWEN MK-200}
 \label{my-label}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Технические характеристики SWEN MK-200}
 \end{table}
@@
 
-В качестве операционного усилителя был выбран \textbf{MCP6022} от производителя Microchip. Это усилитель типа Rail-to-Rail SO-8.
+\subsubsection{АЦП}
 
-SOIC или просто SO (small-outline-integrated-circuit), а также SOP (Small-Outline Package) корпус микросхем, предназначенный для поверхностного монтажа, занимающий на печатной плате на 30-50\% меньше площади чем аналогичный корпус DIP, а также имеющий на 50-70\% меньшую толщину.
-Обычно в обозначении также указывается число выводов.
-
-В данный усилитель встроены High-Pass и Low-Pass фильтры.
-High-Pass фильтрует частоты сигнала меньше 1Гц.
-Low-Pass фильтрует частоты выше 100кГц.
-Меняя конденсатор С3, можно менять частоту среза LowPass фильтра.
-Усиление схемы зависит от резисторов R3 и R4.
-На текущий момент усиление составляет порядка 100.
-
-Ниже приводятся параметры операционного усилителя.
-
-\begin{table}[h]
-\centering
-\label{my-label}
-\begin{tabular}{|l|l|}
-\hline
-Полоса частот                  & 10МГц                      \\ \hline
-Уровень шума                   & 8.7 нВ/√Гц                 \\ \hline
-Количество каналов             & 2                          \\ \hline
-Напряжение питания             & 2.5В --- 5.5В              \\ \hline
-Напряжение смещения            & $\pm500\mu V $             \\ \hline
-Гармонические искажения        & 0.00053\%                  \\ \hline
-Температурный диапазон         & -40°C --- +85°C            \\ \hline
-Тип корпуса                    & SO-8                       \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Технические характеристики операционного усилителя MCP6022}
-\end{table}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=12cm]{op-amp.png}
-\caption{Распиновка операционного усилителя}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot1.png} 
-\caption{Напряжение смещения --- Температура}
-% \label{fig:subim1}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot2.png}
-\caption{Шум --- Частота}
-% \label{fig:subim2}
-\end{subfigure}
-
-\vspace{10mm} % vertical space
-
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot3.png} 
-\caption{Шум - Напряжение смещения}
-% \label{fig:subim1}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot4.png}
-\caption{CMRR --- Частота}
-% \label{fig:subim2}
-\end{subfigure}
-
-\vspace{10mm} %vertical space
-
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot5.png} 
-\caption{Коэффициент усиления - Частота}
-% \label{fig:subim1}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot6.png}
-\caption{\small{Гармонические искажения --- Вых. напряжение (f=20кГц)}}
-% \label{fig:subim2}
-\end{subfigure}
-
-\caption{Параметры операционного усилителя}
-\label{fig:image2}
-\end{figure}
-
-Разработка платы усилителя велась в программе Sprint Layout. Ниже представлен скриншот макета платы из этой программы.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{sprint-layout-circuit.png}
-\caption{Схема физической платы усилителя}
-\end{figure}
-
-Схема изготавливалась при помощи печати на лазерном принтере методом травления текстолита. 
-\subsubsection{АЦП}
-В качестве аналого цифрового преобразователя был выбран ЛА-н10-12USB от компании ЗАО "Руднев-Шиляев". Также стетоскоп тестировался на АЦП E-140 от компании LCard.
-
-Предназначение АЦП – преобразование непрерывных (аналоговых) входных сигналов в цифровую форму для дальнейшей обработки с помощью компьютера.
-
-\begin{table}[h]
-\centering
-\label{my-label}
-\begin{tabular}{|l|l|}
-                                                                      \hline
-Число аналоговых входов            & 2                             \\ \hline
-Минимальная частота дискретизации  & 1.25МГц                       \\ \hline
-Максимальная частота дискретизации & 80МГц                         \\ \hline
-Объем буффера памяти               & $2\times10^{19}=524288$       \\ \hline
-Разрядность                        & 12бит (4096 значений)         \\ \hline
-Входное сопротивление              & 50Ом                          \\ \hline
-Разъем                             & BNC                           \\ \hline
-Диапазоны входного напряжения      & $\pm2V;\pm1V;\pm0.4V;\pm0.2V$ \\ \hline
-Защита по входному напряжению      & $\pm5V$                       \\ \hline
-Дифференциальная нелинейность      & $\pm1.2$ МЗР                  \\ \hline
-Интегральная нелинейность          & $\pm1.5$ МЗР                  \\ \hline
-Ошибка сдвига                      & $\pm0.15\%$                   \\ \hline
-Интерфейс                          & USB                           \\ \hline
-Потребляемая мощность              & 12В, 0.7А                     \\ \hline
-Масса                              & 400г                          \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Технические характеристики АЦП ЛА-н10-12USB}
-\end{table}
-
-\textbf{Интегральная нелинейность} - отклонение по вертикальной оси точек реальной характеристики от идеальной характеристики преобразования, делящих пополам расстояние по оси абцисс между средними значениями пороговых уровней характеристики преобразования.
-Измеряется в процентах или  МЗР.
-
-\textbf{Дифференциальная нелинейность} - отклонение разности двух аналоговых сигналов от значения, соответствующего единице МЗР.
-
-Данный АЦП работает в режиме старт-стоп.
-Другими словами он периодически производит запуск, сбор данных(в буффер) и остановку.
-Это один полный цикл сбора данных.
-При этом полезное время - это сбор данных, а старт и стоп - бесполезное.
-
-Время, за которое АЦП совершает полный цикл сбора данных и соотношение полезного и бесполезного времени отличается в зависимости от частоты дискретизации и размера буффера.
-Были произведены замеры времени для различных значений частоты дискретизации и размера буффера и были составлены следующие таблицы.
-
-Во всех таблицах X: размер буффера, Y: частота дискр.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{cycle-time.png}
-\caption{Время на полный цикл (мс)}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{good-time.png}
-\caption{Полезное время (мс)}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{bad-div-by-good.png}
-\caption{Отношение полезного времени к полному}
-\end{figure}
+% % Commands to include a figure:
+% \begin{figure}
+% \centering
+% \includegraphics[width=0.5\textwidth]{frog.jpg}
+% \caption{\label{fig:frog}This is a figure caption.}
+% \end{figure}
 
 \newpage
-\section{Описание программного обеспечения}
+\section{Описание компьютерной программы}
 \subsection{О программе}
@@
 
+\section{Заключение}
 \newpage
-\section{Заключение}
-Поставленная цель была достигнута, создан рабочий прототип прибора. Можно ставить на поток.
 
-Какие минусы / что подправить.
-
-Разработка проекта велась с помощью системы контроля версий git. Весь код для проекта, этапы создания и документация доступны по адресу https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope
-
-Тут пожестче расписать про гитхаб, что там где че, куда жать, issues, wiki, etc. Зачем это итд.
-
-\newpage
 \begin{thebibliography}{9}

### 2017-06-02 Paper/paper.tex
coursework

@@
 \textsc{\footnotesize010200 Математика и компьютерные науки}\\[1.0cm] 
-\textsc{\Large дипломная работа}\\[0.5cm] % Minor heading such as course title
+\textsc{\Large курсовая работа}\\[0.5cm] % Minor heading such as course title
 
@@
 \section{Введение}
-Целью данной курсовой работы является создание доступного и простого в производстве цифрового стетоскопа, способного организовать прослушивание легких и сердца человека.
+\subsection{Постановка проблемы}
+Аускультация (выслушивание) звуков, исходящих от различных органов - одна из областей медицинской диагностики.
+Прибор для выслушивания звуков называется стетоскоп.
+Стетоскопы бывают акустические и электронные.
+Акустический стетоскоп передает звук от пациента непосредственно в ухо врачу.
+У электронных есть микрофон, который передает звук либо через динамики врачу, либо записывает для дальнейшего анализа.
 
-Особенностью данного стетоскопа является то что он может регистрировать сигнал в ультразвуковом диапазоне (до 100 кГц).
+Проблемой существующих на рынке электронных стетоскопов является невысокое качество звука.
+Под невысоким качеством звука подразумевается низкая частота дискретизации получаемого на выходе сигнала и как следствие неспособность выдавать данные о высокочастотном диапазоне звука (в частности ультразвука).
+
+Эти стетоскопы теряют массу информации, которая может быть полезна врачам для осуществления медицинской диагностики пациентов.
+
+\subsection{Цель}
+Целью данной курсовой работы является создание доступного и простого в производстве цифрового стетоскопа.
+Стетоскоп должен быть способен регистрировать высокое качество звука.
+Он должен иметь высокую частоту дискретизации (600 кГц) и способен регистрировать сигнал в ультразвуковом диапозоне (до 100-300кГц)
 
@@
 
-В ходе дипломной работы был создан рабочий прототип прибора.
+В ходе работы был создан рабочий прототип прибора.
 Прибор позволяет получать сигнал от ультразвукового микрофона.
@@
 \newpage  
-\section{Описание устройства}
-Устройство состоит из нескольких частей, соединенных между собой.
-От аналогового стетоскопа берется мембрана и соединительная трубка.
+\section{Описание аппаратной части разработанной системы}
+Разработанная информационная система состоит из следующих частей:
+\begin{enumerate}
+  \item Врач
+  \item Пациент (диагностируемы)
+  \item Мембрана и соединительная трубка от аналогового акустического стетоскопа.
+  \item Усилитель
+  \item Аналого цифровой преобразователь
+  \item Компьютер
+  \item Удаленный сервер для высокопроизводительных вычислений
+\end{enumerate}
+
+Устройство состоит из нескольких частей.
 С одной стороны к соединительной трубке подсоединяется мембрана, с другой - микрофон.
+Мембрана и трубка присоединяется к микрофону для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца/легких.
 Сигнал с микрофона подается на усилитель.
@@
 
-Мембрана и трубка присоединяется к микрофону для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца/легких. Также усилитель в свою очередь подключается к блоку питания.
-
 \begin{center}
-Краткая схема прибора:\\
+Краткая схема устройства:\\
 \noindent\small{{Мембрана → Соединительная Трубка → Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
@@
 
-% Commands to include a figure:
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=14cm]{hardware.png}
-\caption{Собранный прототип}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[H]
+% \centering
+% \includegraphics[width=14cm]{hardware.png}
+% \caption{Собранный прототип}
+% \end{figure}
 
-\subsection{Технические характеристики деталей стетоскопа}
-\subsubsection{Микрофон}
+\subsection{Описание микрофона}
 В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. \\
@@
 
-\subsubsection{Усилитель}
+\subsection{Описание усилителя}
 Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы.
@@
 \includegraphics[width=\textwidth]{sprint-layout-circuit.png}
-\caption{Схема физической платы усилителя}
+\caption{Схема печатной платы усилителя}
 \end{figure}
 
-Схема изготавливалась при помощи печати на лазерном принтере методом травления текстолита. 
-\subsubsection{АЦП}
+Печатная плата изготавливалась при помощи печати на лазерном принтере методом травления текстолита. 
+\subsection{АЦП}
 В качестве аналого цифрового преобразователя был выбран ЛА-н10-12USB от компании ЗАО "Руднев-Шиляев". Также стетоскоп тестировался на АЦП E-140 от компании LCard.
@@
 
+Далее программа ждет пока пользователь нажмет кнопку старт.
+При нажатии на кнопку старт вызывается функция \verb|button1_Click|, которая в свою очередь запускает новый процесс \verb|backgroundWorker1_DoWork|.
+Этот процесс собирает данные с АЦП в бесконечном цикле пока пользователь не нажмет на кнопку стоп.
+Он записывает значения с АЦП в структуру данных очередь, доступ к которой имеет UI-процесс (процесс, отвечающий за отображение и обработку элементов пользовательского интерфейса).
+По мере обновления данных UI процесс обновляет график.
+
+За старт, сбор данных и остановку АЦП отвечает следующий блок кода:
+
+\begin{verbatim}
+double[] buffer = new double[p.bufferSize]; //Получаемый из платы буфер.
+uint waitTime = 100000; // Время ожидания(в миллисекундах) до наступления прерывания. Прерывание произойдет при полном заполнении буфера.  // default = 100000
+while (getting_data)
+{
+    stopwatch.Restart();
+
+    st = device.Start(); // Запускаем плату на сбор буфера.
+по идее нужно для каждого буффера start-stop (в цикле for) Но вроде и так работает и так быстрее намного.
+(Типа старт за циклом, стоп - внутри for; оба за циклом - не работуют)
+    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
+
+    st = device.Get(RSH_GET.WAIT_BUFFER_READY_EVENT, ref waitTime);
+    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
+
+    st = device.GetData(buffer); // very big amount of data
+    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
+
+    device.Stop();
+
+    // Queue Dequeue and Enqueue implementation with arrays
+    double[] values_to_draw_copy = (double[])values_to_draw.Clone();
+    for (int i = 0; i < x_axis_points - r_buffer_size; i++) 
+        values_to_draw[i] = values_to_draw_copy[r_buffer_size + i];
+
+    for (int i = 0; i < r_buffer_size; i++)
+        values_to_draw[x_axis_points - r_buffer_size + i] = buffer[BSIZE / r_buffer_size * i];
+
+    stopwatch.Stop();
+    Console.WriteLine("GetData() time:\t" + stopwatch.ElapsedMilliseconds + "ms");
+} 
+\end{verbatim}
+
+Также процесс backgroundWorker замеряет время каждого цикла сбора данных. (stopwatch.Restart() и stopwatch.Stop()) Это время процесс пользовательского интерфейса выводит на экран.
+
 \subsection{Измерение времени работы АЦП}
@@
 
-\subsection{про параллельность UI / calc}
-\subsection{CUDA-вычисления на видеокартах NVidia}
-В рамках данного проекта был частично реализован функционал паралельных вычислений на видеокартах компании NVidia с помощью технологии CUDA.Было успешно реализовано вычисление быстрого преобразования фурье с помощью библиотеки для CUDA вычислений.
-Исходный код для этих вычислений находится по ссылке \url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/stetoskop/etc/Test}
+\subsection{Паралельные вычисления в программе}
+В программе используются паралельные вычисления.
+Присутсвуют два потока.
+Один поток работает с АЦП: принимает данные и записывает во временный буфер.
+Другой поток - отрисовывает данные из буффера на графике а также обрабатывает команды пользователя.
 
-Вызов вычисления быстрого преобразования фурье с помощью библиотеки CUDA осуществляется вызовом строчки кода:\\
-\verb|CUDA.CUFT.Furie(data, furie, 1000);|
-
-Здесь \verb|data| - исходный массив с сигналом, а \verb|furie| - массив спектра сигнала. 1000 - размер окна преобразования фурье.
-\subsection{Про LCard почуть сказать}
-\subsection{Про python version?}
-Типа мб написать что в ходе работы над проектом было написано вспомогательное ПО, которое позволяет захватывать звук микрофона, записывать его в wav и анализировать различные параметры, такие как скользящее среднее и спектр сигнала после преобразования фурье.
-\subsection{можно добавить как делать запросы к ацп (в программе) Типа узнать MAX-FREQ}
-
-Компьютерная программа для обработки сигнала со стетоскопа написана на языке python c использованием библиотеки pyaudio (для работы со звуком) и библиотеки matplotlib (для визуализации сигналов с помощью графиков)
-\subsection{GUI Parameters}
-В данном участке кода можно выбрать параметры отображения Графического Интерфейса Пользователя (Graphical User Interface / GUI)
-Представлено три параметра:
-\begin{verbatim}
-timeDomain
-freqDomain
-lpcOverlay
-\end{verbatim}
-
-Каждый из параметров может принимать значение \verb|True| или \verb|False|.
-В соответсвии с этими параметрами на экране будут(\verb|True|) или не будут(\verb|False|) отображаться соответсвующие элементы.
-
-Параметр \verb|timeDomain| отвечает за отображение звуковой волны. (Зависимость амплитуды сигнала от времени).
-
-Параметр \verb|freqDomain| отвечает за отображение спектра Фурье звукового сигнала. (Зависимость амплитуды сигнала от частоты).
-
-Параметр \verb|lpcOverlay| отвечает за отображение усредненного спектра Фурье звукового сигнала. (Апроксимация спектра Фурье многочленами)
-
-\subsection{Stream Parameters}
-В данной секции можно настроить параметры захвата аудио с микрофона. Представлено шесть параметров настройки:
-\begin{verbatim}
-DEVICE
-CHUNK
-WINDOW
-FORMAT
-CHANNELS
-RATE
-\end{verbatim}
-
-Параметр \verb|DEVICE| позволяет выбрать входной порт аудиокарты.
-Значение этого параметра по умолчанию 0.
-Если у аудиокарты портов много, то необходимо указать соответсвуующее выбранному  порту значение этого парметра.
-
-Параметр \verb|CHUNK| - это размер блока сигнала, захватываемого программой за одну итерацию программы.
-
-Параметр \verb|WINDOW| отвечает за ширину окна программы и количество значений, отображаемых в окне.
-
-Параметр \verb|FORMAT| позволяет выбрать тип данных аудиосигнала. Поддерживаются значения  \verb|paFloat32, paInt32, paInt24, paInt16, paInt8, paUInt8|.
-
-Параметр \verb|CHANNELS| отвечает количество записываемых каналов. Может принимать значения 1 или 2.
-
-Параметр \verb|RATE| позволяет выбрать частоту дискретизации входного сигнала в Герцах.
-
-\subsection{Spectral parameters}
-В данном участке кода представлено два параметра:
-\begin{verbatim}
-ORDER
-NFFT
-\end{verbatim}
-Параметр \verb|ORDER| отвечает за порядок многочлена, который апроксимирует Фурье-спектр сигнала.
-
-Параметр \verb|NFFT| - размер Фурье спектра по горизонтальной оси.
-\subsection{Порядок выполнения программы}
-Сначала создается аудиопоток на основе значений Stream Parameters.
-Затем на основе параметров GUI создаютсе те элементы UI, которые были выбраны пользователем.
-В этом участке кода можно также уточнить некоторые особенности отображения формы, такие, как наличие сетки (\verb| plt.grid()|) на графике, настройки цвета, количество отображаемых чисел на осях графика.
-Также можно выбрать границы значений по осям OX и OY для графиков.
-Также, при необходимости перевести какую-то из осей в логарифмический формат, нужно добавить  соответсвенно строчки:
-\begin{verbatim}
-plt.xscale('log')
-plt.yscale('log')
-\end{verbatim}
-
-После инициализации формы с задаными настройками запускается функция анимации: 
-\begin{verbatim}
-animation = FuncAnimation(fig, update, interval=10)
-\end{verbatim}
-В параметрах этой функции можно задать временной интервал между кадрами в милисекундах.
-Функция \verb|animation| запускает функцию \verb|update|.
-Эта функция обновляет график на каждом кадре анимации.
-Каждый кадр считывается очередной блок аудиосигнала (\verb|CHUNK|) и на его основе строятся графики, выбранные пользователем.
-
-Чтобы построить график спектра Фурье сигнала, в функции \verb|spectral_estimate| выполняется преобразование фурье. Для этой цели используется библиотека numpy.
-
-Чтобы построить апроксимированный многочленом спектр Фурье, выполняется функция \verb|lpc_spectrum|.
+Паралельные вычисления используются из-за необходимости непрерывно получать данные с АЦП, чтобы избежать потери данных.
+Также, если не использовать паралельные вычисления, то приложение может не реагировать на команды пользователя из за того что процессор будет занят работой с АЦП.
 

### 2017-06-05 arduino/app.py
better device connection experience
now you ain need to write exact serial / usb port

@@ -2,6 +2,7 @@ import pyqtgraph as pg
 from pyqtgraph.Qt import QtCore, QtGui
 import numpy as np
 import time, threading, sys, serial, socket, os
+import serial.tools.list_ports
 import gzip, shutil
 import optparse
 
@@ -283,18 +284,22 @@ def calc_fft_localy(record_buffer, n, record_time, rate):
 
 def main():
     for i in range(61):
-        try:
-            ser = serial.Serial('/dev/cu.usbmodem1421')    # Left MacBook USB
-            # ser = serial.Serial('/dev/cu.usbmodem1411') # Right MacBook USB
-            print('device connected\n')
-            break
-        except Exception as e:
+        ports = list(serial.tools.list_ports.comports())
+        for port in ports:
+            if 'Arduino' in port.description: 
+                # try / except
+                ser = serial.Serial(port.device)
+                print('device connected\n')
+                break
+        else:
             if i == 60:
                 print('\nDevice not found. Check the connection.')
                 sys.exit()
             sys.stdout.write('\rsearching device' + '.'*i + ' ')
             sys.stdout.flush()
             time.sleep(0.05)
+            continue  # executed if the loop ended normally (no break)
+        break  # executed if 'continue' was skipped (break)
 
     parser = optparse.OptionParser()
     parser.add_option('-d', action='store', dest='downsampling', default=100)

### 2017-06-07 Paper/paper.tex
add titlepage

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{subfiles}
 \hypersetup{
@@
 \begin{document}
+
 \begin{titlepage}
-
-% \newgeometry{margin=2cm}
-\newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}} % Defines a new command for the horizontal lines, change thickness here
-
-\center % Center everything on the page
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%   HEADING SECTIONS
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-\textsc {
-\footnotesize{
-минобрнауки россии\\
-федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение\\
-высшего профессионального образования}\\
-\large{Воронежский государственный университет}
-}\\[1.0cm] % Name of your university/college
-
-\textsc{\largeФакультет компьютерных наук}\\ % Major heading such as course name
-\textsc{\footnotesize010200 Математика и компьютерные науки}\\[1.0cm] 
-\textsc{\Large курсовая работа}\\[0.5cm] % Minor heading such as course title
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%   TITLE SECTION
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\HRule \\[0.4cm]
-{ \huge \bfseries Ультразвуковой стетоскоп}\\[0.4cm] % Title of your document
-\HRule \\[1.5cm]
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%   AUTHOR SECTION
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\begin{flushleft} \large
-\emph{Зав. кафедрой:} С.Д. \textsc{Кургалин}, д. ф-м н., проф.\\
-\emph{Студент:} А.А. \textsc{Родионов}, 3 курс, гр 6.1 \\ % Your name
-\emph{Руководитель:} Я.А. \textsc{Туровский}, к. мед. н , доцент % Supervisor's Name
-\end{flushleft}
-
-% If you don't want a supervisor, uncomment the two lines below and remove the section above
-% \Large \emph{Author:}\\
-% John \textsc{Smith}\\[3cm] % Your name
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%   DATE SECTION
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-\vfill % Fill the rest of the page with whitespace
-\begin{center}
-Воронеж 2017
-\end{center}
+\subfile{sections/0-titlepage}
 \end{titlepage}

### 2017-06-07 Paper/paper.tex
del pointless comments
move images into separate folder

@@
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% University Assignment Title Page 
-% LaTeX Template
-% Version 1.0 (27/12/12)
-%
-% This template has been downloaded from:
-% http://www.LaTeXTemplates.com
-%
-% Original author:
-% WikiBooks (http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Title_Creation)
-%
-% License:
-% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
-% 
-% Instructions for using this template:
-% This title page is capable of being compiled as is. This is not useful for 
-% including it in another document. To do this, you have two options: 
-%
-% 1) Copy/paste everything between \begin{document} and \end{document} 
-% starting at \begin{titlepage} and paste this into another LaTeX file where you 
-% want your title page.
-% OR
-% 2) Remove everything outside the \begin{titlepage} and \end{titlepage} and 
-% move this file to the same directory as the LaTeX file you wish to add it to. 
-% Then add \input{./title_page_1.tex} to your LaTeX file where you want your
-% title page.
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%\title{Title page with logo}
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%   PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
 \documentclass[14pt]{extarticle}
-% \documentclass[bibliography=totocnumbered]{scrartcl}
-% \usepackage[english]{babel}
 \usepackage[russian]{babel}
@@
 % \centering
-% \includegraphics[width=14cm]{hardware.png}
+% \includegraphics[width=14cm]{images/hardware.png}
 % \caption{Собранный прототип}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=14cm]{circuit.jpg}
+\includegraphics[width=14cm]{images/circuit.jpg}
 \caption{Схема усилителя сигнала}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=12cm]{op-amp.png}
+\includegraphics[width=12cm]{images/op-amp.png}
 \caption{Распиновка операционного усилителя}
@@
 \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot1.png} 
+\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot1.png} 
 \caption{Напряжение смещения --- Температура}
@@
 \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot2.png}
+\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot2.png}
 \caption{Шум --- Частота}
@@
 \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot3.png} 
+\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot3.png} 
 \caption{Шум - Напряжение смещения}
@@
 \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot4.png}
+\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot4.png}
 \caption{CMRR --- Частота}
@@
 \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot5.png} 
+\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot5.png} 
 \caption{Коэффициент усиления - Частота}
@@
 \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot6.png}
+\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot6.png}
 \caption{\small{Гармонические искажения --- Вых. напряжение (f=20кГц)}}
@@
 % \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{sprint-layout-circuit.png}
+\includegraphics[width=\textwidth]{images/sprint-layout-circuit.png}
 \caption{Схема печатной платы усилителя}
@@
 % \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{cycle-time.png}
+\includegraphics[width=\textwidth]{images/cycle-time.png}
 \caption{Время на полный цикл (мс)}
@@
 % \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{good-time.png}
+\includegraphics[width=\textwidth]{images/good-time.png}
 \caption{Полезное время (мс)}
@@
 % \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{bad-div-by-good.png}
+\includegraphics[width=\textwidth]{images/bad-div-by-good.png}
 \caption{Отношение полезного времени к полному}
@@
 % \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{screenshot.png}
+\includegraphics[width=\textwidth]{images/screenshot.png}
 \caption{Скриншот работы программы}

### 2017-06-07 Paper/paper.tex
add introduction

@@
 \newpage
+
 \section{Введение}
-\subsection{Постановка проблемы}
-Аускультация (выслушивание) звуков, исходящих от различных органов - одна из областей медицинской диагностики.
-Прибор для выслушивания звуков называется стетоскоп.
-Стетоскопы бывают акустические и электронные.
-Акустический стетоскоп передает звук от пациента непосредственно в ухо врачу.
-У электронных есть микрофон, который передает звук либо через динамики врачу, либо записывает для дальнейшего анализа.
+\subfile{sections/1-introduction}
+\newpage
 
-Проблемой существующих на рынке электронных стетоскопов является невысокое качество звука.
-Под невысоким качеством звука подразумевается низкая частота дискретизации получаемого на выходе сигнала и как следствие неспособность выдавать данные о высокочастотном диапазоне звука (в частности ультразвука).
-
-Эти стетоскопы теряют массу информации, которая может быть полезна врачам для осуществления медицинской диагностики пациентов.
-
-\subsection{Цель}
-Целью данной курсовой работы является создание доступного и простого в производстве цифрового стетоскопа.
-Стетоскоп должен быть способен регистрировать высокое качество звука.
-Он должен иметь высокую частоту дискретизации (600 кГц) и способен регистрировать сигнал в ультразвуковом диапозоне (до 100-300кГц)
-
-В данной работе описывается создание ультразвукогого стетоскопа.
-
-В ходе работы был создан рабочий прототип прибора.
-Прибор позволяет получать сигнал от ультразвукового микрофона.
-Также было написано програмное обеспечение к этому прибору.
-Програмное обеспечение позволяет позволяет записывать и анализировать звуковые сигналы в реальном времени.
-Есть возможность рассмотреть различные характеристики сигнала, такие как спектр Фурье, скользящее среднее.
-Также есть возможность записывать аудиосигнал на жесткий диск для его последующей обработки.
-
-\subsection{Применение прибора на практике}
-Устройство планируется использоваться в медицине: анализ ультразвуковой составляющей звука от сердца и легких.
-
-Данный прибор может использоваться в медицине для получения и анализа сигнала высокого качества. Например звук сердца и лёгких.
-
-Это устройство поможет лучше анализировать звук сердца. С помошью визуализации сигнала можно получить больше информации о звуке внутренних органов, чем простое прослушивание.
-
-Также прибор можно использовать в других областях, где необходим анализ ультразвука.
-
-Например изучение дельфинов или летучих мышей.
-
-Сердечно-сосудистые заболевания - самая распространенная причина смерти в мире по данным Всемирной Организации Здравоохранения (ВОЗ).
-Также распространенными являются заболевания легких.
-Своевременное наблюдение за состоянием сердца и легких, и обнаружение заболеваний - важная задача здравоохранения.
-
-\newpage  
 \section{Описание аппаратной части разработанной системы}

### 2017-06-07 Paper/paper.tex
add hardware

@@
 \section{Описание аппаратной части разработанной системы}
-Разработанная информационная система состоит из следующих частей:
-\begin{enumerate}
-  \item Врач
-  \item Пациент (диагностируемы)
-  \item Мембрана и соединительная трубка от аналогового акустического стетоскопа.
-  \item Усилитель
-  \item Аналого цифровой преобразователь
-  \item Компьютер
-  \item Удаленный сервер для высокопроизводительных вычислений
-\end{enumerate}
+\subfile{sections/2-hardware}
+\newpage
 
-Устройство состоит из нескольких частей.
-С одной стороны к соединительной трубке подсоединяется мембрана, с другой - микрофон.
-Мембрана и трубка присоединяется к микрофону для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца/легких.
-Сигнал с микрофона подается на усилитель.
-С усилителя сигнал подается на Аналогово-Цифровой-Преобразователь (АЦП).
-Аналогово-Цифровой-Преобразователь подключается к компьютеру через USB-порт.
-
-\begin{center}
-Краткая схема устройства:\\
-\noindent\small{{Мембрана → Соединительная Трубка → Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
-\end{center}
-
-% \begin{figure}[H]
-% \centering
-% \includegraphics[width=14cm]{images/hardware.png}
-% \caption{Собранный прототип}
-% \end{figure}
-
-\subsection{Описание микрофона}
-В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. \\
-
-\begin{table}[h]
-\centering
-\label{my-label}
-\begin{tabular}{|l|l|}
-\hline
-Чувствительность, дБ           & -60 ± 3                    \\ \hline
-Диапазон частот, Гц            & 50 – 16 000                \\ \hline
-Размер микрофонного модуля, мм & 9×7                        \\ \hline
-Тип разъема                    & мини-джек Ø 3,5 мм (3 pin) \\ \hline
-Длина кабеля, м                & 1,8                        \\ \hline
-Вес, г                         & 63                         \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Технические характеристики SWEN MK-200}
-\end{table}
-
-Микрофон был вынут из стандартного корпуса, чтобы лучше соединиться с трубкой, ведущей к мембране.
-
-\subsection{Описание усилителя}
-Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы.
-
-Была выбрана следующая схема усилителя:
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=14cm]{images/circuit.jpg}
-\caption{Схема усилителя сигнала}
-\end{figure}
-
-В качестве операционного усилителя был выбран \textbf{MCP6022} от производителя Microchip. Это усилитель типа Rail-to-Rail SO-8.
-
-SOIC или просто SO (small-outline-integrated-circuit), а также SOP (Small-Outline Package) корпус микросхем, предназначенный для поверхностного монтажа, занимающий на печатной плате на 30-50\% меньше площади чем аналогичный корпус DIP, а также имеющий на 50-70\% меньшую толщину.
-Обычно в обозначении также указывается число выводов.
-
-В данный усилитель встроены High-Pass и Low-Pass фильтры.
-High-Pass фильтрует частоты сигнала меньше 1Гц.
-Low-Pass фильтрует частоты выше 100кГц.
-Меняя конденсатор С3, можно менять частоту среза LowPass фильтра.
-Усиление схемы зависит от резисторов R3 и R4.
-На текущий момент усиление составляет порядка 100.
-
-Ниже приводятся параметры операционного усилителя.
-
-\begin{table}[h]
-\centering
-\label{my-label}
-\begin{tabular}{|l|l|}
-\hline
-Полоса частот                  & 10МГц                      \\ \hline
-Уровень шума                   & 8.7 нВ/√Гц                 \\ \hline
-Количество каналов             & 2                          \\ \hline
-Напряжение питания             & 2.5В --- 5.5В              \\ \hline
-Напряжение смещения            & $\pm500\mu V $             \\ \hline
-Гармонические искажения        & 0.00053\%                  \\ \hline
-Температурный диапазон         & -40°C --- +85°C            \\ \hline
-Тип корпуса                    & SO-8                       \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Технические характеристики операционного усилителя MCP6022}
-\end{table}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=12cm]{images/op-amp.png}
-\caption{Распиновка операционного усилителя}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot1.png} 
-\caption{Напряжение смещения --- Температура}
-% \label{fig:subim1}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot2.png}
-\caption{Шум --- Частота}
-% \label{fig:subim2}
-\end{subfigure}
-
-\vspace{10mm} % vertical space
-
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot3.png} 
-\caption{Шум - Напряжение смещения}
-% \label{fig:subim1}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot4.png}
-\caption{CMRR --- Частота}
-% \label{fig:subim2}
-\end{subfigure}
-
-\vspace{10mm} %vertical space
-
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot5.png} 
-\caption{Коэффициент усиления - Частота}
-% \label{fig:subim1}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot6.png}
-\caption{\small{Гармонические искажения --- Вых. напряжение (f=20кГц)}}
-% \label{fig:subim2}
-\end{subfigure}
-
-\caption{Параметры операционного усилителя}
-\label{fig:image2}
-\end{figure}
-
-Разработка платы усилителя велась в программе Sprint Layout. Ниже представлен скриншот макета платы из этой программы.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{images/sprint-layout-circuit.png}
-\caption{Схема печатной платы усилителя}
-\end{figure}
-
-Печатная плата изготавливалась при помощи печати на лазерном принтере методом травления текстолита. 
-\subsection{АЦП}
-В качестве аналого цифрового преобразователя был выбран ЛА-н10-12USB от компании ЗАО "Руднев-Шиляев". Также стетоскоп тестировался на АЦП E-140 от компании LCard.
-
-Предназначение АЦП – преобразование непрерывных (аналоговых) входных сигналов в цифровую форму для дальнейшей обработки с помощью компьютера.
-
-\begin{table}[h]
-\centering
-\label{my-label}
-\begin{tabular}{|l|l|}
-                                                                      \hline
-Число аналоговых входов            & 2                             \\ \hline
-Минимальная частота дискретизации  & 1.25МГц                       \\ \hline
-Максимальная частота дискретизации & 80МГц                         \\ \hline
-Объем буффера памяти               & $2\times10^{19}=524288$       \\ \hline
-Разрядность                        & 12бит (4096 значений)         \\ \hline
-Входное сопротивление              & 50Ом                          \\ \hline
-Разъем                             & BNC                           \\ \hline
-Диапазоны входного напряжения      & $\pm2V;\pm1V;\pm0.4V;\pm0.2V$ \\ \hline
-Защита по входному напряжению      & $\pm5V$                       \\ \hline
-Дифференциальная нелинейность      & $\pm1.2$ МЗР                  \\ \hline
-Интегральная нелинейность          & $\pm1.5$ МЗР                  \\ \hline
-Ошибка сдвига                      & $\pm0.15\%$                   \\ \hline
-Интерфейс                          & USB                           \\ \hline
-Потребляемая мощность              & 12В, 0.7А                     \\ \hline
-Масса                              & 400г                          \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Технические характеристики АЦП ЛА-н10-12USB}
-\end{table}
-
-\textbf{Интегральная нелинейность} - отклонение по вертикальной оси точек реальной характеристики от идеальной характеристики преобразования, делящих пополам расстояние по оси абцисс между средними значениями пороговых уровней характеристики преобразования.
-Измеряется в процентах или  МЗР.
-
-\textbf{Дифференциальная нелинейность} - отклонение разности двух аналоговых сигналов от значения, соответствующего единице МЗР.
-
-Данный АЦП работает в режиме старт-стоп.
-Другими словами он периодически производит запуск, сбор данных(в буффер) и остановку.
-Это один полный цикл сбора данных.
-При этом полезное время - это сбор данных, а старт и стоп - бесполезное.
-
-Время, за которое АЦП совершает полный цикл сбора данных и соотношение полезного и бесполезного времени отличается в зависимости от частоты дискретизации и размера буффера.
-Были произведены замеры времени для различных значений частоты дискретизации и размера буффера и были составлены следующие таблицы.
-
-Во всех таблицах X: размер буффера, Y: частота дискр.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{images/cycle-time.png}
-\caption{Время на полный цикл (мс)}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{images/good-time.png}
-\caption{Полезное время (мс)}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{images/bad-div-by-good.png}
-\caption{Отношение полезного времени к полному}
-\end{figure}
-
-\newpage
 \section{Описание программного обеспечения}

### 2017-06-07 Paper/paper.tex
add software

@@
 \section{Описание программного обеспечения}
-В рамках данной работы было написано програмное обеспечение для работы с ультразвуковым стетоскопом. Програмное обеспечение написано на языке C\# для платформы Windows.
+\subfile{sections/3-software}
+\newpage
 
-В функционал програмного обеспечения входит:
-\begin{itemize}
-  \item Получение сигнала от АЦП ЛА-н10-12USB
-  \item Отображение сигнала в реальном времени на экране в виде графика
-  \item Отображение спектра сигнала полученного в результате быстрого преобразования Фурье
-  \item Отображение скользящего среднего сигнала
-  \item Возможность записи сигнала на жесткий диск для последующей обработки
-\end{itemize}
-
-\subsection{Инструкция по установке ПО}
-\begin{itemize}
-  \item Скачать драйверы для АЦП ЛА-н10-12USB по ссылке:\\ \url{http://rudshel.ru/software.html}
-  \item Запустить и установить файл \verb|RShUSBDriver_XP_Vista_7_8_x86_x64_SDK2_2.0.x.y.exe| (драйверы для USB устройств)
-  \item Запустить и установить файл \verb|RshSDKSetup_2.0.x.y.exe| (средства разработки ПО (SDK))
-  \item Скачать проект для работы со стетоскопом по ссылке \url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/Rudshel/forms-timer-label}
-  \item Скомпилировать проект с помощью IDE Microsoft Visual Studio.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Описание интерфейса пользователя ПО} 
-\begin{figure}[H]
-\centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{images/screenshot.png}
-\caption{Скриншот работы программы}
-\end{figure}
-В центре находится график сигнала с АЦП.
-Справа находится кнопка старт/стоп, которая управлет запуском и остановкой сбора сигнала с АЦП.
-Справа вверху есть числовое поле, которое отвечает за количество точек по горизонтальной оси на графике.
-Кнопки "+/-" Отвечают за увеличение и уменьшение размеров графика (zoom).
-
-\subsection{Описание кода программы}
-В начале программы задаются параметры размера буффера и частоты дискретизации (\verb|RATE|).
-\begin{verbatim}
-const uint   BSIZE              = 524288; // размер буффера
-const double RATE               = 8.0e+7;
-\end{verbatim}
-
-Далее при нажатии пользователем на кнопку старт, программа начинает инициализацию АЦП. Она проверяет подключено ли устройство, проверяет его работоспособность и начинает сбор данных.
-
-За инициализацию отвечают следующие строчки в коде:
-\begin{verbatim}
-//========================== ИНИЦИАЛИЗАЦИЯ ================        
-st = device.EstablishDriverConnection(BOARD_NAME); //загрузка и 
-подключение к библиотеке абстракции устройства
-if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
-st  = device.Connect(1); //Подключаемся к устройству. Нумерация с 1.
-if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
-p.startType           = (uint)RshInitMemory.StartTypeBit.Program; 
-//Запуск сбора данных программный. 
-p.bufferSize          = BSIZE; //Размер внутреннего блока данных, 
-по готовности которого произойдёт прерывание.
-p.frequency           = RATE;  //Частота дискретизации.
-p.channels[0].control = (uint)RshChannel.ControlBit.Used;  //Сделаем 0-ой канал активным.
-p.channels[0].gain    = 10; // коэффициент усиления для 0-го канала. 
-[1, 2, 5, 10] ~ [+-0.2V, +- 0.4V, +-1V, +- 2V]
-st = device.Init(p); //Инициализация устройства (передача 
-выбранных параметров сбора данных)
-if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st); //После инициализации 
-неправильные значения в структуре будут откорректированы.
-\end{verbatim}
-
-Далее программа ждет пока пользователь нажмет кнопку старт.
-При нажатии на кнопку старт вызывается функция \verb|button1_Click|, которая в свою очередь запускает новый процесс \verb|backgroundWorker1_DoWork|.
-Этот процесс собирает данные с АЦП в бесконечном цикле пока пользователь не нажмет на кнопку стоп.
-Он записывает значения с АЦП в структуру данных очередь, доступ к которой имеет UI-процесс (процесс, отвечающий за отображение и обработку элементов пользовательского интерфейса).
-По мере обновления данных UI процесс обновляет график.
-
-За старт, сбор данных и остановку АЦП отвечает следующий блок кода:
-
-\begin{verbatim}
-double[] buffer = new double[p.bufferSize]; //Получаемый из платы буфер.
-uint waitTime = 100000; // Время ожидания(в миллисекундах) до наступления прерывания. Прерывание произойдет при полном заполнении буфера.  // default = 100000
-while (getting_data)
-{
-    stopwatch.Restart();
-
-    st = device.Start(); // Запускаем плату на сбор буфера.
-по идее нужно для каждого буффера start-stop (в цикле for) Но вроде и так работает и так быстрее намного.
-(Типа старт за циклом, стоп - внутри for; оба за циклом - не работуют)
-    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
-
-    st = device.Get(RSH_GET.WAIT_BUFFER_READY_EVENT, ref waitTime);
-    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
-
-    st = device.GetData(buffer); // very big amount of data
-    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
-
-    device.Stop();
-
-    // Queue Dequeue and Enqueue implementation with arrays
-    double[] values_to_draw_copy = (double[])values_to_draw.Clone();
-    for (int i = 0; i < x_axis_points - r_buffer_size; i++) 
-        values_to_draw[i] = values_to_draw_copy[r_buffer_size + i];
-
-    for (int i = 0; i < r_buffer_size; i++)
-        values_to_draw[x_axis_points - r_buffer_size + i] = buffer[BSIZE / r_buffer_size * i];
-
-    stopwatch.Stop();
-    Console.WriteLine("GetData() time:\t" + stopwatch.ElapsedMilliseconds + "ms");
-} 
-\end{verbatim}
-
-Также процесс backgroundWorker замеряет время каждого цикла сбора данных. (stopwatch.Restart() и stopwatch.Stop()) Это время процесс пользовательского интерфейса выводит на экран.
-
-\subsection{Измерение времени работы АЦП}
-Как уже было сказано выше, в зависимости от различных значений размера буффера и частоты дискретизации у АЦП уходит различное время на перезапуск и сбор данных.
-Эти вычисления производились при помощи стандартной функции-секундомера из стандартной библиотеки C\#.
-
-\subsection{Паралельные вычисления в программе}
-В программе используются паралельные вычисления.
-Присутсвуют два потока.
-Один поток работает с АЦП: принимает данные и записывает во временный буфер.
-Другой поток - отрисовывает данные из буффера на графике а также обрабатывает команды пользователя.
-
-Паралельные вычисления используются из-за необходимости непрерывно получать данные с АЦП, чтобы избежать потери данных.
-Также, если не использовать паралельные вычисления, то приложение может не реагировать на команды пользователя из за того что процессор будет занят работой с АЦП.
-
-\newpage
 \section{Заключение}

### 2017-06-07 Paper/paper.tex
add conclusion and bibliography

@@
 \section{Заключение}
-В процессе данной работы был создан рабочий прототип устройства, позволяющего анализировать в реальном времени звуковой сигнал, поступающий от сердца или легких.
-Данное устройство может применяться для получения дополнительной информации, которую человек не может услышать на обычном стетоскопе.
+\subfile{sections/4-conclusion}
+\newpage
 
-Сфера применения не ограничена медициной, устройство позволяет анализировать любые типы ультразвуковых сигналов.
-
-Развитие проекта можно продолжить в направлении улучшения качества звука.
-Для этого нужно использовать более дорогие микрофон и усилитель.
-Также нужно произвести опрос врачей о том, какие именно характеристики звука со стетоскопа важны.
-
-Улучшений в програмном обеспечении можно достигнуть путем оптимизации алгоритмов распаралеливания на нескольких ядрах процессора или на видеокарте.
-На основе информации от докторов, можно сделать систему распознавания различных забовалеваний легких и сердца.
-
-Разработка данного проекта велась с помощью системы контроля версий git. Исходный код програмного обеспечения, этапы создания и документация доступны по адресу:
-
-\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope}
-
-\newpage
-\renewcommand\refname{Ссылки на источники}
-\begin{thebibliography}{}
-\bibitem{latexcompanion} 
-Аналого цифровой преобразователь ЛА-н10-12USB\\
-\url{http://www.rudshel.ru/show.php?dev=14}
-
-\bibitem{latexcompanion} 
-Драйверы и програмное обеспечение для устройств ЗАО "Руднев-Шиляев"\\
-\url{http://rudshel.ru/software.html}
-
-\bibitem{latexcompanion} 
-Документация по программированию устройств ЗАО "Руднев-Шиляев"\\
-\url{http://www.rudshel.ru/soft/SDK2/Doc/CPP_USER_RU/html/index.html}
-
-\bibitem{latexcompanion} 
-Руководство пользователя ЛА-н10-12USB\\
-\url{http://www.rudshel.ru/pdf/LA-n10-12USB(y).rar}
-
-\bibitem{latexcompanion} 
-Внешний USB АЦП/ЦАП E14-140-M\\
-\url{http://www.lcard.ru/products/external/e-140m)}
-
-\bibitem{latexcompanion} 
-Схема усилителя для микрофона\\
-\url{http://full-chip.net/analogovaya-elektronika/70-usilitel-dlya-elektretnogo-mikrofona-s-nizkim-urovnem-shuma-shema.html}
-
-\bibitem{latexcompanion} 
-Руководство пользователя и технические характеристики операционного усилителя MCP6022\\
-\url{https://lib.chipdip.ru/291/DOC000291231.pdf}
-
-\bibitem{latexcompanion} 
-Исходный код, документация и этапы создания проекта ультразвукового стетоскопа\\
-\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope}
-
-\end{thebibliography}
+\subfile{sections/5-bibliography}
 

### 2017-06-07 Paper/sections/4-conclusion.tex
add conclusion and bibliography

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}

В процессе данной работы был создан рабочий прототип устройства, позволяющего анализировать в реальном времени звуковой сигнал, поступающий от сердца или легких. Данное устройство может применяться для получения дополнительной информации, которую человек не может услышать на обычном стетоскопе.

Сфера применения не ограничена медициной, устройство позволяет анализировать любые типы ультразвуковых сигналов.

Развитие проекта можно продолжить в направлении улучшения качества звука. Для этого нужно использовать более дорогие микрофон и усилитель. Также нужно произвести опрос врачей о том, какие именно характеристики звука со стетоскопа важны.

Улучшений в програмном обеспечении можно достигнуть путем оптимизации алгоритмов распаралеливания на нескольких ядрах процессора или на видеокарте. На основе информации от докторов, можно сделать систему распознавания различных забовалеваний легких и сердца.

Разработка данного проекта велась с помощью системы контроля версий git. Исходный код програмного обеспечения, этапы создания и документация доступны по адресу:

\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope}

\end{document}

### 2017-06-07 Paper/sections/1-introduction.tex

--- 2017-05-31 Paper/Paper/paper.tex
@@
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% University Assignment Title Page 
-% LaTeX Template
-% Version 1.0 (27/12/12)
-%
-% This template has been downloaded from:
-% http://www.LaTeXTemplates.com
-%
-% Original author:
-% WikiBooks (http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Title_Creation)
-%
-% License:
-% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
-% 
-% Instructions for using this template:
-% This title page is capable of being compiled as is. This is not useful for 
-% including it in another document. To do this, you have two options: 
-%
-% 1) Copy/paste everything between \begin{document} and \end{document} 
-% starting at \begin{titlepage} and paste this into another LaTeX file where you 
-% want your title page.
-% OR
-% 2) Remove everything outside the \begin{titlepage} and \end{titlepage} and 
-% move this file to the same directory as the LaTeX file you wish to add it to. 
-% Then add \input{./title_page_1.tex} to your LaTeX file where you want your
-% title page.
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%\title{Title page with logo}
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\documentclass[14pt]{extarticle}
-% \documentclass[bibliography=totocnumbered]{scrartcl}
-% \usepackage[english]{babel}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[utf8x]{inputenc}
-\usepackage{float}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
-\usepackage[left=3cm,right=1cm,top=1.5cm,bottom=2cm]{geometry}
-\setlength{\parindent}{0mm}
-\setlength{\parskip}{1em}
-
+% !TEX root = ../paper.tex
+\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
 \begin{document}
 
-\begin{titlepage}
+\subsection{Постановка проблемы}
+Аускультация (выслушивание) звуков, исходящих от различных органов - одна из областей медицинской диагностики.
+Прибор для выслушивания звуков называется стетоскоп.
+Стетоскопы бывают акустические и электронные.
+Акустический стетоскоп передает звук от пациента непосредственно в ухо врачу.
+У электронных есть микрофон, который передает звук либо через динамики врачу, либо записывает для дальнейшего анализа.
 
-% \newgeometry{margin=2cm}
-\newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}} % Defines a new command for the horizontal lines, change thickness here
+Проблемой существующих на рынке электронных стетоскопов является невысокое качество звука.
+Под невысоким качеством звука подразумевается низкая частота дискретизации получаемого на выходе сигнала и как следствие неспособность выдавать данные о высокочастотном диапазоне звука (в частности ультразвука).
 
-\center % Center everything on the page
+Эти стетоскопы теряют массу информации, которая может быть полезна врачам для осуществления медицинской диагностики пациентов.
 
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	HEADING SECTIONS
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-\textsc {
-\footnotesize{
-минобрнауки россии\\
-федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение\\
-высшего профессионального образования}\\
-\large{Воронежский государственный университет}
-}\\[1.0cm] % Name of your university/college
-
-\textsc{\largeФакультет компьютерных наук}\\ % Major heading such as course name
-\textsc{\footnotesize010200 Математика и компьютерные науки}\\[1.0cm] 
-\textsc{\Large дипломная работа}\\[0.5cm] % Minor heading such as course title
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	TITLE SECTION
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\HRule \\[0.4cm]
-{ \huge \bfseries Ультразвуковой стетоскоп}\\[0.4cm] % Title of your document
-\HRule \\[1.5cm]
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	AUTHOR SECTION
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\begin{flushleft} \large
-\emph{Зав. кафедрой:} С.Д. \textsc{Кургалин}, д. ф-м н., проф.\\
-\emph{Студент:} А.А. \textsc{Родионов}, 3 курс, гр 6.1 \\ % Your name
-\emph{Руководитель:} Я.А. \textsc{Туровский}, к. мед. н , доцент % Supervisor's Name
-\end{flushleft}
-
-% If you don't want a supervisor, uncomment the two lines below and remove the section above
-% \Large \emph{Author:}\\
-% John \textsc{Smith}\\[3cm] % Your name
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	DATE SECTION
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-\vfill % Fill the rest of the page with whitespace
-\begin{center}
-Воронеж 2016
-\end{center}
-\end{titlepage}
-
-\tableofcontents
-\newpage 
-\section{Введение}
-Целью данной курсовой работы является создание доступного и простого в производстве цифрового стетоскопа, способного организовать прослушивание легких и сердца человека.
-
-Особенностью данного стетоскопа является то что он может регистрировать сигнал в ультразвуковом диапазоне: до 100 кГц.
+\subsection{Цель}
+Целью данной курсовой работы является создание доступного и простого в производстве цифрового стетоскопа.
+Стетоскоп должен быть способен регистрировать высокое качество звука.
+Он должен иметь высокую частоту дискретизации (600 кГц) и способен регистрировать сигнал в ультразвуковом диапозоне (до 100-300кГц)
 
@@
 Своевременное наблюдение за состоянием сердца и легких, и обнаружение заболеваний - важная задача здравоохранения.
-
-\newpage  
-\section{Описание устройства}
-Устройство состоит из нескольких частей, соединенных между собой.
-От аналогового стетоскопа берется мембрана и соединительная трубка.
-С одной стороны к соединительной трубке подсоединяется мембрана, с другой - микрофон.
-Сигнал с микрофона подается на усилитель.
-С усилителя сигнал подается на Аналогово-Цифровой-Преобразователь (АЦП).
-Аналогово-Цифровой-Преобразователь подключается к компьютеру через USB-порт.
-
-Мембрана и трубка присоединяется к микрофону для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца/легких. Также усилитель в свою очередь подключается к блоку питания.
-
-\begin{center}
-Краткая схема прибора:\\
-\noindent\small{{Мембрана → Соединительная Трубка → Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
-\end{center}
-
-% Commands to include a figure:
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=14cm]{hardware.png}
-\caption{Собранный прототип}
-\end{figure}
-
-\subsection{Технические характеристики деталей стетоскопа}
-\subsubsection{Микрофон}
-В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. \\
-
-\begin{table}[h]
-\centering
-\caption{Технические характеристики SWEN MK-200}
-\label{my-label}
-\begin{tabular}{|l|l|}
-\hline
-Чувствительность, дБ           & -60 ± 3                    \\ \hline
-Диапазон частот, Гц            & 50 – 16 000                \\ \hline
-Размер микрофонного модуля, мм & 9×7                        \\ \hline
-Тип разъема                    & мини-джек Ø 3,5 мм (3 pin) \\ \hline
-Длина кабеля, м                & 1,8                        \\ \hline
-Вес, г                         & 63                         \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-Микрофон был вынут из стандартного корпуса, чтобы лучше соединиться с трубкой, ведущей к мембране.
-
-\subsubsection{Усилитель}
-Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы.
-
-Была выбрана следующая схема усилителя:
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=14cm]{circuit.jpg}
-\caption{Схема усилителя сигнала}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{АЦП}
-
-% % Commands to include a figure:
-% \begin{figure}
-% \centering
-% \includegraphics[width=0.5\textwidth]{frog.jpg}
-% \caption{\label{fig:frog}This is a figure caption.}
-% \end{figure}
-
-\newpage
-\section{Описание компьютерной программы}
-\subsection{О программе}
-Компьютерная программа для обработки сигнала со стетоскопа написана на языке python c использованием библиотеки pyaudio (для работы со звуком) и библиотеки matplotlib (для визуализации сигналов с помощью графиков)
-\subsection{GUI Parameters}
-В данном участке кода можно выбрать параметры отображения Графического Интерфейса Пользователя (Graphical User Interface / GUI)
-Представлено три параметра:
-\begin{verbatim}
-timeDomain
-freqDomain
-lpcOverlay
-\end{verbatim}
-
-Каждый из параметров может принимать значение \verb|True| или \verb|False|.
-В соответсвии с этими параметрами на экране будут(\verb|True|) или не будут(\verb|False|) отображаться соответсвующие элементы.
-
-Параметр \verb|timeDomain| отвечает за отображение звуковой волны. (Зависимость амплитуды сигнала от времени).
-
-Параметр \verb|freqDomain| отвечает за отображение спектра Фурье звукового сигнала. (Зависимость амплитуды сигнала от частоты).
-
-Параметр \verb|lpcOverlay| отвечает за отображение усредненного спектра Фурье звукового сигнала. (Апроксимация спектра Фурье многочленами)
-
-\subsection{Stream Parameters}
-В данной секции можно настроить параметры захвата аудио с микрофона. Представлено шесть параметров настройки:
-\begin{verbatim}
-DEVICE
-CHUNK
-WINDOW
-FORMAT
-CHANNELS
-RATE
-\end{verbatim}
-
-Параметр \verb|DEVICE| позволяет выбрать входной порт аудиокарты.
-Значение этого параметра по умолчанию 0.
-Если у аудиокарты портов много, то необходимо указать соответсвуующее выбранному  порту значение этого парметра.
-
-Параметр \verb|CHUNK| - это размер блока сигнала, захватываемого программой за одну итерацию программы.
-
-Параметр \verb|WINDOW| отвечает за ширину окна программы и количество значений, отображаемых в окне.
-
-Параметр \verb|FORMAT| позволяет выбрать тип данных аудиосигнала. Поддерживаются значения  \verb|paFloat32, paInt32, paInt24, paInt16, paInt8, paUInt8|.
-
-Параметр \verb|CHANNELS| отвечает количество записываемых каналов. Может принимать значения 1 или 2.
-
-Параметр \verb|RATE| позволяет выбрать частоту дискретизации входного сигнала в Герцах.
-
-\subsection{Spectral parameters}
-В данном участке кода представлено два параметра:
-\begin{verbatim}
-ORDER
-NFFT
-\end{verbatim}
-Параметр \verb|ORDER| отвечает за порядок многочлена, который апроксимирует Фурье-спектр сигнала.
-
-Параметр \verb|NFFT| - размер Фурье спектра по горизонтальной оси.
-\subsection{Порядок выполнения программы}
-Сначала создается аудиопоток на основе значений Stream Parameters.
-Затем на основе параметров GUI создаютсе те элементы UI, которые были выбраны пользователем.
-В этом участке кода можно также уточнить некоторые особенности отображения формы, такие, как наличие сетки (\verb| plt.grid()|) на графике, настройки цвета, количество отображаемых чисел на осях графика.
-Также можно выбрать границы значений по осям OX и OY для графиков.
-Также, при необходимости перевести какую-то из осей в логарифмический формат, нужно добавить  соответсвенно строчки:
-\begin{verbatim}
-plt.xscale('log')
-plt.yscale('log')
-\end{verbatim}
-
-После инициализации формы с задаными настройками запускается функция анимации: 
-\begin{verbatim}
-animation = FuncAnimation(fig, update, interval=10)
-\end{verbatim}
-В параметрах этой функции можно задать временной интервал между кадрами в милисекундах.
-Функция \verb|animation| запускает функцию \verb|update|.
-Эта функция обновляет график на каждом кадре анимации.
-Каждый кадр считывается очередной блок аудиосигнала (\verb|CHUNK|) и на его основе строятся графики, выбранные пользователем.
-
-Чтобы построить график спектра Фурье сигнала, в функции \verb|spectral_estimate| выполняется преобразование фурье. Для этой цели используется библиотека numpy.
-
-Чтобы построить апроксимированный многочленом спектр Фурье, выполняется функция \verb|lpc_spectrum|.
-
-\section{Заключение}
-\newpage
-
-\begin{thebibliography}{9}
-\bibitem{latexcompanion} 
-Легочный Фонд России
-\\\texttt{http://legkie.org}
-
-\bibitem{einstein} 
-Albert Einstein. 
-\textit{Zur Elektrodynamik bewegter K{\"o}rper}. (German) 
-[\textit{On the electrodynamics of moving bodies}]. 
-Annalen der Physik, 322(10):891–921, 1905.
-
-\bibitem{knuthwebsite} 
-Knuth: Computers and Typesetting,
-\\\texttt{http://www-cs-faculty.stanford.edu/\~{}uno/abcde.html}
-\end{thebibliography}
-
 \end{document}

### 2017-06-07 Paper/sections/2-hardware.tex

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}

Разработанная информационная система состоит из следующих частей:
\begin{enumerate}
  \item Врач
  \item Пациент (диагностируемы)
  \item Мембрана и соединительная трубка от аналогового акустического стетоскопа.
  \item Усилитель
  \item Аналого цифровой преобразователь
  \item Компьютер
  \item Удаленный сервер для высокопроизводительных вычислений
\end{enumerate}

Устройство состоит из нескольких частей. С одной стороны к соединительной трубке подсоединяется мембрана, с другой - микрофон. Мембрана и трубка присоединяется к микрофону для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца/легких. Сигнал с микрофона подается на усилитель. С усилителя сигнал подается на Аналогово-Цифровой-Преобразователь (АЦП). Аналогово-Цифровой-Преобразователь подключается к компьютеру через USB-порт.

\begin{center}
Краткая схема устройства:\\
\noindent\small{{Мембрана → Соединительная Трубка → Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
\end{center}

% \begin{figure}[H]
% \centering
% \includegraphics[width=14cm]{images/hardware.png}
% \caption{Собранный прототип}
% \end{figure}

\subsection{Описание микрофона}
В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. \\

\begin{table}[h]
\centering
\label{my-label}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Чувствительность, дБ           & -60 ± 3                    \\ \hline
Диапазон частот, Гц            & 50 – 16 000                \\ \hline
Размер микрофонного модуля, мм & 9×7                        \\ \hline
Тип разъема                    & мини-джек Ø 3,5 мм (3 pin) \\ \hline
Длина кабеля, м                & 1,8                        \\ \hline
Вес, г                         & 63                         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Технические характеристики SWEN MK-200}
\end{table}

Микрофон был вынут из стандартного корпуса, чтобы лучше соединиться с трубкой, ведущей к мембране.

\subsection{Описание усилителя}
Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы.

Была выбрана следующая схема усилителя:

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=14cm]{images/circuit.jpg}
\caption{Схема усилителя сигнала}
\end{figure}

В качестве операционного усилителя был выбран \textbf{MCP6022} от производителя Microchip. Это усилитель типа Rail-to-Rail SO-8.

SOIC или просто SO (small-outline-integrated-circuit), а также SOP (Small-Outline Package) корпус микросхем, предназначенный для поверхностного монтажа, занимающий на печатной плате на 30-50\% меньше площади чем аналогичный корпус DIP, а также имеющий на 50-70\% меньшую толщину. Обычно в обозначении также указывается число выводов.

В данный усилитель встроены High-Pass и Low-Pass фильтры. High-Pass фильтрует частоты сигнала меньше 1Гц. Low-Pass фильтрует частоты выше 100кГц. Меняя конденсатор С3, можно менять частоту среза LowPass фильтра. Усиление схемы зависит от резисторов R3 и R4. На текущий момент усиление составляет порядка 100.

Ниже приводятся параметры операционного усилителя.

\begin{table}[h]
\centering
\label{my-label}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Полоса частот                  & 10МГц                      \\ \hline
Уровень шума                   & 8.7 нВ/√Гц                 \\ \hline
Количество каналов             & 2                          \\ \hline
Напряжение питания             & 2.5В --- 5.5В              \\ \hline
Напряжение смещения            & $\pm500\mu V $             \\ \hline
Гармонические искажения        & 0.00053\%                  \\ \hline
Температурный диапазон         & -40°C --- +85°C            \\ \hline
Тип корпуса                    & SO-8                       \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Технические характеристики операционного усилителя MCP6022}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=12cm]{images/op-amp.png}
\caption{Распиновка операционного усилителя}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot1.png} 
\caption{Напряжение смещения --- Температура}
% \label{fig:subim1}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot2.png}
\caption{Шум --- Частота}
% \label{fig:subim2}
\end{subfigure}

\vspace{10mm} % vertical space

\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot3.png} 
\caption{Шум - Напряжение смещения}
% \label{fig:subim1}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot4.png}
\caption{CMRR --- Частота}
% \label{fig:subim2}
\end{subfigure}

\vspace{10mm} %vertical space

\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot5.png} 
\caption{Коэффициент усиления - Частота}
% \label{fig:subim1}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot6.png}
\caption{\small{Гармонические искажения --- Вых. напряжение (f=20кГц)}}
% \label{fig:subim2}
\end{subfigure}

\caption{Параметры операционного усилителя}
\label{fig:image2}
\end{figure}

Разработка платы усилителя велась в программе Sprint Layout. Ниже представлен скриншот макета платы из этой программы.

\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=\textwidth]{images/sprint-layout-circuit.png}
\caption{Схема печатной платы усилителя}
\end{figure}

Печатная плата изготавливалась при помощи печати на лазерном принтере методом травления текстолита. 
\subsection{АЦП}
В качестве аналого цифрового преобразователя был выбран ЛА-н10-12USB от компании ЗАО "Руднев-Шиляев". Также стетоскоп тестировался на АЦП E-140 от компании LCard.

Предназначение АЦП – преобразование непрерывных (аналоговых) входных сигналов в цифровую форму для дальнейшей обработки с помощью компьютера.

\begin{table}[h]
\centering
\label{my-label}
\begin{tabular}{|l|l|}
                                                                      \hline
Число аналоговых входов            & 2                             \\ \hline
Минимальная частота дискретизации  & 1.25МГц                       \\ \hline
Максимальная частота дискретизации & 80МГц                         \\ \hline
Объем буффера памяти               & $2\times10^{19}=524288$       \\ \hline
Разрядность                        & 12бит (4096 значений)         \\ \hline
Входное сопротивление              & 50Ом                          \\ \hline
Разъем                             & BNC                           \\ \hline
Диапазоны входного напряжения      & $\pm2V;\pm1V;\pm0.4V;\pm0.2V$ \\ \hline
Защита по входному напряжению      & $\pm5V$                       \\ \hline
Дифференциальная нелинейность      & $\pm1.2$ МЗР                  \\ \hline
Интегральная нелинейность          & $\pm1.5$ МЗР                  \\ \hline
Ошибка сдвига                      & $\pm0.15\%$                   \\ \hline
Интерфейс                          & USB                           \\ \hline
Потребляемая мощность              & 12В, 0.7А                     \\ \hline
Масса                              & 400г                          \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Технические характеристики АЦП ЛА-н10-12USB}
\end{table}

\textbf{Интегральная нелинейность} - отклонение по вертикальной оси точек реальной характеристики от идеальной характеристики преобразования, делящих пополам расстояние по оси абцисс между средними значениями пороговых уровней характеристики преобразования. Измеряется в процентах или  МЗР.

\textbf{Дифференциальная нелинейность} - отклонение разности двух аналоговых сигналов от значения, соответствующего единице МЗР.

Данный АЦП работает в режиме старт-стоп. Другими словами он периодически производит запуск, сбор данных(в буффер) и остановку. Это один полный цикл сбора данных. При этом полезное время - это сбор данных, а старт и стоп - бесполезное.

Время, за которое АЦП совершает полный цикл сбора данных и соотношение полезного и бесполезного времени отличается в зависимости от частоты дискретизации и размера буффера. Были произведены замеры времени для различных значений частоты дискретизации и размера буффера и были составлены следующие таблицы.

Во всех таблицах X: размер буффера, Y: частота дискр.

\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=\textwidth]{images/cycle-time.png}
\caption{Время на полный цикл (мс)}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=\textwidth]{images/good-time.png}
\caption{Полезное время (мс)}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=\textwidth]{images/bad-div-by-good.png}
\caption{Отношение полезного времени к полному}
\end{figure}

\end{document}

### 2017-06-07 Paper/sections/3-software.tex

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}

В рамках данной работы было написано програмное обеспечение для работы с ультразвуковым стетоскопом. Програмное обеспечение написано на языке C\# для платформы Windows.

В функционал програмного обеспечения входит:
\begin{itemize}
  \item Получение сигнала от АЦП ЛА-н10-12USB
  \item Отображение сигнала в реальном времени на экране в виде графика
  \item Отображение спектра сигнала полученного в результате быстрого преобразования Фурье
  \item Отображение скользящего среднего сигнала
  \item Возможность записи сигнала на жесткий диск для последующей обработки
\end{itemize}

\subsection{Инструкция по установке ПО}
\begin{itemize}
  \item Скачать драйверы для АЦП ЛА-н10-12USB по ссылке:\\ \url{http://rudshel.ru/software.html}
  \item Запустить и установить файл \verb|RShUSBDriver_XP_Vista_7_8_x86_x64_SDK2_2.0.x.y.exe| (драйверы для USB устройств)
  \item Запустить и установить файл \verb|RshSDKSetup_2.0.x.y.exe| (средства разработки ПО (SDK))
  \item Скачать проект для работы со стетоскопом по ссылке \url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/Rudshel/forms-timer-label}
  \item Скомпилировать проект с помощью IDE Microsoft Visual Studio.
\end{itemize}

\subsection{Описание интерфейса пользователя ПО} 
\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=\textwidth]{images/screenshot.png}
\caption{Скриншот работы программы}
\end{figure}
В центре находится график сигнала с АЦП. Справа находится кнопка старт/стоп, которая управлет запуском и остановкой сбора сигнала с АЦП. Справа вверху есть числовое поле, которое отвечает за количество точек по горизонтальной оси на графике. Кнопки "+/-" Отвечают за увеличение и уменьшение размеров графика (zoom).

\subsection{Описание кода программы}
В начале программы задаются параметры размера буффера и частоты дискретизации (\verb|RATE|).
\begin{verbatim}
const uint   BSIZE              = 524288; // размер буффера
const double RATE               = 8.0e+7;
\end{verbatim}

Далее при нажатии пользователем на кнопку старт, программа начинает инициализацию АЦП. Она проверяет подключено ли устройство, проверяет его работоспособность и начинает сбор данных.

За инициализацию отвечают следующие строчки в коде:
\begin{verbatim}
//========================== ИНИЦИАЛИЗАЦИЯ ================        
st = device.EstablishDriverConnection(BOARD_NAME); //загрузка и 
подключение к библиотеке абстракции устройства
if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
st  = device.Connect(1); //Подключаемся к устройству. Нумерация с 1.
if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
p.startType           = (uint)RshInitMemory.StartTypeBit.Program; 
//Запуск сбора данных программный. 
p.bufferSize          = BSIZE; //Размер внутреннего блока данных, 
по готовности которого произойдёт прерывание.
p.frequency           = RATE;  //Частота дискретизации.
p.channels[0].control = (uint)RshChannel.ControlBit.Used;  //Сделаем 0-ой канал активным.
p.channels[0].gain    = 10; // коэффициент усиления для 0-го канала. 
[1, 2, 5, 10] ~ [+-0.2V, +- 0.4V, +-1V, +- 2V]
st = device.Init(p); //Инициализация устройства (передача 
выбранных параметров сбора данных)
if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st); //После инициализации 
неправильные значения в структуре будут откорректированы.
\end{verbatim}

Далее программа ждет пока пользователь нажмет кнопку старт. При нажатии на кнопку старт вызывается функция \verb|button1_Click|, которая в свою очередь запускает новый процесс \verb|backgroundWorker1_DoWork|. Этот процесс собирает данные с АЦП в бесконечном цикле пока пользователь не нажмет на кнопку стоп. Он записывает значения с АЦП в структуру данных очередь, доступ к которой имеет UI-процесс (процесс, отвечающий за отображение и обработку элементов пользовательского интерфейса). По мере обновления данных UI процесс обновляет график.

За старт, сбор данных и остановку АЦП отвечает следующий блок кода:

\begin{verbatim}
double[] buffer = new double[p.bufferSize]; //Получаемый из платы буфер.
uint waitTime = 100000; // Время ожидания(в миллисекундах) до наступления прерывания. Прерывание произойдет при полном заполнении буфера.  // default = 100000
while (getting_data)
{
    stopwatch.Restart();

    st = device.Start(); // Запускаем плату на сбор буфера. по идее нужно для каждого буффера start-stop (в цикле for) Но вроде и так работает и так быстрее намного. (Типа старт за циклом, стоп - внутри for; оба за циклом - не работуют)
    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);

    st = device.Get(RSH_GET.WAIT_BUFFER_READY_EVENT, ref waitTime);
    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);

    st = device.GetData(buffer); // very big amount of data
    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);

    device.Stop();

    // Queue Dequeue and Enqueue implementation with arrays
    double[] values_to_draw_copy = (double[])values_to_draw.Clone();
    for (int i = 0; i < x_axis_points - r_buffer_size; i++) 
        values_to_draw[i] = values_to_draw_copy[r_buffer_size + i];

    for (int i = 0; i < r_buffer_size; i++)
        values_to_draw[x_axis_points - r_buffer_size + i] = buffer[BSIZE / r_buffer_size * i];

    stopwatch.Stop();
    Console.WriteLine("GetData() time:\t" + stopwatch.ElapsedMilliseconds + "ms");
} 
\end{verbatim}

Также процесс backgroundWorker замеряет время каждого цикла сбора данных. (stopwatch.Restart() и stopwatch.Stop()) Это время процесс пользовательского интерфейса выводит на экран.

\subsection{Измерение времени работы АЦП}
Как уже было сказано выше, в зависимости от различных значений размера буффера и частоты дискретизации у АЦП уходит различное время на перезапуск и сбор данных. Эти вычисления производились при помощи стандартной функции-секундомера из стандартной библиотеки C\#.

\subsection{Паралельные вычисления в программе}
В программе используются паралельные вычисления. Присутсвуют два потока. Один поток работает с АЦП: принимает данные и записывает во временный буфер. Другой поток - отрисовывает данные из буффера на графике а также обрабатывает команды пользователя.

Паралельные вычисления используются из-за необходимости непрерывно получать данные с АЦП, чтобы избежать потери данных. Также, если не использовать паралельные вычисления, то приложение может не реагировать на команды пользователя из за того что процессор будет занят работой с АЦП.

\end{document}

### 2017-06-07 Paper/sections/5-bibliography.tex

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}

\renewcommand\refname{Ссылки на источники}
\begin{thebibliography}{}
\bibitem{latexcompanion} 
Аналого цифровой преобразователь ЛА-н10-12USB\\
\url{http://www.rudshel.ru/show.php?dev=14}

\bibitem{latexcompanion} 
Драйверы и програмное обеспечение для устройств ЗАО "Руднев-Шиляев"\\
\url{http://rudshel.ru/software.html}

\bibitem{latexcompanion} 
Документация по программированию устройств ЗАО "Руднев-Шиляев"\\
\url{http://www.rudshel.ru/soft/SDK2/Doc/CPP_USER_RU/html/index.html}

\bibitem{latexcompanion} 
Руководство пользователя ЛА-н10-12USB\\
\url{http://www.rudshel.ru/pdf/LA-n10-12USB(y).rar}

\bibitem{latexcompanion} 
Внешний USB АЦП/ЦАП E14-140-M\\
\url{http://www.lcard.ru/products/external/e-140m)}

\bibitem{latexcompanion} 
Схема усилителя для микрофона\\
\url{http://full-chip.net/analogovaya-elektronika/70-usilitel-dlya-elektretnogo-mikrofona-s-nizkim-urovnem-shuma-shema.html}

\bibitem{latexcompanion} 
Руководство пользователя и технические характеристики операционного усилителя MCP6022\\
\url{https://lib.chipdip.ru/291/DOC000291231.pdf}

\bibitem{latexcompanion} 
Исходный код, документация и этапы создания проекта ультразвукового стетоскопа\\
\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope}

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2017-06-07 Paper/sections/2-hardware.tex
add hardware pic

@@
   \item Врач
-  \item Пациент (диагностируемы)
-  \item Мембрана и соединительная трубка от аналогового акустического стетоскопа.
+  \item Пациент (диагностируемый)
+  \item Микрофон
   \item Усилитель
@@
 
-Устройство состоит из нескольких частей.
-С одной стороны к соединительной трубке подсоединяется мембрана, с другой - микрофон.
-Мембрана и трубка присоединяется к микрофону для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца/легких.
+Для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца, легких и других органов к микрофону присоединяются мембрана и соединительная трубка от аналогового стетоскопа.
 Сигнал с микрофона подается на усилитель.
-С усилителя сигнал подается на Аналогово-Цифровой-Преобразователь (АЦП).
-Аналогово-Цифровой-Преобразователь подключается к компьютеру через USB-порт.
+С усилителя сигнал подается на Аналого цифровой преобразователь (АЦП).
+Аналого цифровой преобразователь подключается к компьютеру через USB-порт и передает данные программе.
 
@@
 Краткая схема устройства:\\
-\noindent\small{{Мембрана → Соединительная Трубка → Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
+\noindent\small{{Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
 \end{center}
 
-% \begin{figure}[H]
-% \centering
-% \includegraphics[width=14cm]{images/hardware.png}
-% \caption{Собранный прототип}
-% \end{figure}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=14cm]{images/hardware.png}
+\caption{Собранный прототип}
+\end{figure}
 

### 2017-06-07 Paper/sections/2-hardware.tex
come up w/ hardware

@@
 \centering
-\includegraphics[width=12cm]{images/op-amp.png}
+\includegraphics[width=8cm]{images/op-amp.png}
 \caption{Распиновка операционного усилителя}
@@
 Печатная плата изготавливалась при помощи печати на лазерном принтере методом травления текстолита.
+
 \subsection{АЦП}
-В качестве аналого цифрового преобразователя был выбран ЛА-н10-12USB от компании ЗАО "Руднев-Шиляев". Также стетоскоп тестировался на АЦП E-140 от компании LCard.
-
 Предназначение АЦП – преобразование непрерывных (аналоговых) входных сигналов в цифровую форму для дальнейшей обработки с помощью компьютера.
 
-\begin{table}[h]
+В качестве аналого цифрового преобразователя были опробованы 3 устройства:
+\begin{enumerate}
+  \item LCard E14-140M
+  \item ЗАО "Руднев-Шиляев" ЛА-н10-12USB
+  \item Arduino Due
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{LCard E14-140M}
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\label{my-label}
+\begin{tabular}{|l|l|}
+                                                                                    \hline
+Количество каналов                 & 16 дифференциальных или 32 \\& с "общей землей" \\ \hline
+Максимальная частота дискретизации & 200 кГц                                     \\ \hline
+Объем буффера памяти               & 64 Кбайт                                    \\ \hline
+Разрядность                        & 14бит                                       \\ \hline
+Эффективная разрядность            & 13,3 бит (100 кГц, диап. изм 2,5 В.)        \\ \hline
+Входное сопротивление              & Не менее 10 МОм                             \\ \hline
+Диапазоны входного напряжения      & $\pm10V;\pm2.5V;\pm0.6V;\pm0.15V$           \\ \hline
+Синхронизация                      & От внешнего синхросигнала, \\& по уровню аналогового сигнала, \\& внутренняя. Возможна многомодульная.          \\ \hline
+Защита входов                      & 30 В (питание вкл.); 10 В (питание \\& выкл. и в режиме suspend)       \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Технические характеристики АЦП LCard E14-140M}
+\end{table}
+
+При работе с данным АЦП возникли трудности при написании програмного обеспечения.
+Средства разработки ПО для данного ацп давно не обновлялись.
+Работа с АЦП плохо документирована производителем и приведено мало примеров использования.
+Тем не менее, удалось запустить данный АЦП на одном из примеров производителя.
+Данный пример позволяет записывать данные с АЦП в бинарный файл.
+
+\subsubsection{ЛА-н10-12USB}
+
+\begin{table}[H]
 \centering
@@
 
+Для данного АЦП было написано програмное обеспечение, позволяющее принимать данные с АЦП и визуализировать их в реальном времени.
+
+Проблемы данного АЦП:
+
 Данный АЦП работает в режиме старт-стоп.
@@
 
-Во всех таблицах X: размер буффера, Y: частота дискр.
+Во всех таблицах ось X: размер буффера, ось Y: частота дискр.
 
@@
 
+Как видно из таблицы, даже при самых оптимальных значениях размера буффера и частоты дискретизации, отношение полезного времени к полному составляет 77\%.
+(полезное время 655мс, полное -  851мс) Тоесть в конце каждого цикла образуется дырка длиной 196мс.
+При таком долгом времени на перезапуск теряется очень много информации, что неприемлимо для данного проекта.
+Поэтому было принято решение заменить его.
+Данный же подходит для коротких сигналов (меньше секунды), которые нужно оцифровывать в сверхвысоком качестве.
+
+\subsubsection{Arduino Due}
+\begin{table}[H]
+\centering
+\label{my-label}
+\begin{tabular}{|l|l|}
+                                                                      \hline
+Число аналоговых входов            & 12                            \\ \hline
+Максимальная частота дискретизации & 1МГц                          \\ \hline
+Объем буффера памяти               & 512 KB					       \\ \hline
+Разрядность                        & 12бит (4096 значений)         \\ \hline
+Рабочее напряжение                 & 3.3V                          \\ \hline
+Диапазоны входного напряжения      & 7-12V                         \\ \hline
+Защита по входному напряжению      & 6-16V                         \\ \hline
+Интерфейс                          & USB                           \\ \hline
+Микроконтроллер                    & AT91SAM3X8E                   \\ \hline
+Масса                              & 36г                           \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Технические характеристики АЦП Arduino Due}
+\end{table}
+
+Самым оптимальным вариантом ацп для данного проекта оказался Arduino Due.
+Он сочетает в себе как простоту в использовании так и возможность оцифровывать сигнал высокого качества.
+Максимальная частота дискретизации  Arduino Due составляет 1МГЦ.
+В ходе данной работы удалось достичь максимума в 672кГц.
+Обычно среднее значение частоты дискретизации составляло 666кГц.
+
 \end{document}

### 2017-06-08 Paper/sections/4-conclusion.tex
better conclusion

@@
 
-В процессе данной работы был создан рабочий прототип устройства, позволяющего анализировать в реальном времени звуковой сигнал, поступающий от сердца или легких.
-Данное устройство может применяться для получения дополнительной информации, которую человек не может услышать на обычном стетоскопе.
+В результате данной работы был создан рабочий прототип устройства, позволяющего анализировать в реальном времени звуковой сигнал высокого качества.
+Сигнал записывается с частотой дискретизации 660кГц.
+Данная частота позволяет анализировать ультразвуковой сигнал до 330кГц.
+
+Данное устройство предназначено для получения дополнительной информации из звука поступающего от сердца, легких и других внутренних органов, которую нельзя услышать на обычном стетоскопе.
+Данная дополнительная информация может быть использована врачом для осуществления более качественной медицинской диагностики.
 
@@
 Улучшений в програмном обеспечении можно достигнуть путем оптимизации алгоритмов распаралеливания на нескольких ядрах процессора или на видеокарте.
-На основе информации от докторов, можно сделать систему распознавания различных забовалеваний легких и сердца.
+Также, на основе информации от докторов, можно сделать систему распознавания различных забовалеваний легких и сердца.
 

### 2017-06-08 Paper/sections/3-software.tex
add software/arduino

@@
 
+\subsection{Програмное обеспечение для Arduino Due}
+Програмное обеспечение для микроконтроллера Arduino Due состоит из программы, запускаемой на Arduino и программы, запускаемой на компьютере. 
+Возможности програмного обеспечения:
+\begin{enumerate}
+  \item Прием сигнала от АЦП Arduino через Native-USB порт
+  \item Визуализация сигнала в реальном времени
+  \item Запись на диск в бинарный файл
+  \item Отправка записаного сигнала на CUDA-сервер для вычисления быстрого преобраззования фурье.
+  \item Возможность посчитать быстрое преобраззование фурье локально
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Программа для запуска на Arduino}
+Для того, чтобы ардуино работало в нужном режиме, на него нужно записать следующую программу:
+\begin{verbatim}
+#undef HID_ENABLED
+volatile int bufn,obufn;
+uint16_t buf[4][256];   // 4 buffers of 256 readings
+
+void ADC_Handler(){     // move DMA pointers to next buffer
+  int f=ADC->ADC_ISR;
+  if (f&(1<<27)){
+   bufn=(bufn+1)&3;
+   ADC->ADC_RNPR=(uint32_t)buf[bufn];
+   ADC->ADC_RNCR=256;
+  } 
+}
+
+void setup(){
+  SerialUSB.begin(0);
+  while(!SerialUSB);
+  pmc_enable_periph_clk(ID_ADC);
+  adc_init(ADC, SystemCoreClock, ADC_FREQ_MAX, ADC_STARTUP_FAST);
+  ADC->ADC_MR |=0x80; // free running
+
+  ADC->ADC_CHER=0x80;
+
+  NVIC_EnableIRQ(ADC_IRQn);
+  ADC->ADC_IDR=~(1<<27);
+  ADC->ADC_IER=1<<27;
+  ADC->ADC_RPR=(uint32_t)buf[0];   // DMA buffer
+  ADC->ADC_RCR=256;
+  ADC->ADC_RNPR=(uint32_t)buf[1]; // next DMA buffer
+  ADC->ADC_RNCR=256;
+  bufn=obufn=1;
+  ADC->ADC_PTCR=1;
+  ADC->ADC_CR=2;
+}
+
+void loop(){
+  while(obufn==bufn); // wait for buffer to be full
+  SerialUSB.write((uint8_t *)buf[obufn],512); // send it - 512 bytes
+  = 256 uint16_t
+  obufn=(obufn+1)&3;    
+}
+\end{verbatim}
+Данный код запускает АЦП в так называемом Free Running Mode.
+Это самый быстрый режим работы данного АЦП.
+Его особенность заключается в том, что нет необходимости вручную собирать данные через определенное количество времени.
+Программа пользователя запускает только первый сбор данных, а дальше АЦП сам автоматически начинает преобразование сразу как только закончилось предыдущее.
+Таким образом не возникает простоев АЦП и не теряются данные.
+
+Также здесь используется прямой доступ к памяти микроконтроллера AT91S-AM3X8E.
+(Direct Memory Access / DMA).
+Этот режим позволяет обращаться напрямую к памяти микроконтроллера, таким образом не отнимая процессорное время самого микроконтроллера.
+Процессор не прерывается на обработку запроса к памяти и постоянно занят сбором данных с АЦП.
+Это позволяет приблизится к максимальной частоте дискретизации.
+
+Чтобы установить данное ПО на Arduino Due, необходимо скачать Arduino IDE с официального сайта Arduino: \url{https://www.arduino.cc/en/Main/Software}
+
+Устройсво нужно подключить к компьютеру через USB порт. Данное устройство имеет 2 USB порта: программируемый и native. Чтобы записать программу нужно подключаться через програмируемый.
+
+В Arduino IDE в меню Tools - Board нужно выбрать "Arduino Due (Programming Port)" как показано на скриншоте ниже.
+\begin{figure}[H]
+\centering
+% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
+\includegraphics[width=16cm]{images/ard-board-select.png}
+% \caption{Скриншот работы программы}
+\end{figure}
+
+В главное окно программы нужно вставить код, приведенный выше и нажать кнопку Upload. После этого программа будет успешно записана на микроконтроллер.
+
 \end{document}

### 2017-06-08 Paper/sections/3-software.tex
add software/CUDA-server

@@
 
+\subsection{Програмное обеспечение для CUDA-сервера}
+Програмное обеспечение для сервера написано на языке C\# под операционную систему Windows.
+
+Возможности данного ПО:
+\begin{enumerate}
+  \item Прием сжатого сигнала от клиента
+  \item Декомпрессия сигнала и вычисление быстрого преобразования фурье (FFT)
+  \item Построение графиков сигнала и его спектра и сохранение в .png файл.
+  \item Отправка полученных изображений обратно клиенту
+\end{enumerate}
+
+Для запуска, необходимо поместить в папку с программой \verb|.dll| - библиотеку \verb|CUFT.dll| для работы с видеокартой.
+Библиотеку можно скачать по ссылке \url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/blob/master/Server/CUFT-lib/CUFT.dll}
+
+Основные методы главного класса программы:
+\begin{enumerate}
+  \item \verb|receive_and_write_to_file| - принимает сжатый сигнал от клиента и записывает его в файл.
+  \item \verb|Decompress| - распаковка .gz архива с сигналом. Метод возвращает массив с сигналом.
+  \item \verb|Main| - основной метод программы, в котором считается fft и вызываются остальные методы.
+  \item \verb|save_pngs| - Построение графиков сигнала и его спектра и сохранение в .png файл(ы).
+\end{enumerate}
+
+В методе Main программа в бесконечном цикле пытается принять данные от клиента.
+Если клиент подключен, то сигнал принимается.
+Если сигнал большой, то он делится на блоки.
+Для каждого блока считается FFT и создается график спектра сигнала, который записывается в отдельный файл-изображение.
+Когда все блоки обработаны, сервер продолжает ждать приема нового сигнала.
 \end{document}

### 2017-06-08 Paper/sections/3-software.tex
sectioning fix

@@
 
-В рамках данной работы было написано програмное обеспечение для работы с ультразвуковым стетоскопом. Програмное обеспечение написано на языке C\# для платформы Windows.
+В рамках данной работы было написано програмное обеспечение для работы с ультразвуковым стетоскопом.
+Были разработаны программы под 2 разных АЦП: ЗАО "Руднев-Шиляев" ЛА-н10-12USB и Arduino Due.
+Также была написана программа для вычисления быстрого преобразования фурье на удаленном высокопроизводительном сервере с помощью технологии NVidia CUDA.
+
+Ниже приводятся описания программ для работы с двумя разными АЦП а также описание программы, запускаемой на CUDA-сервере.
+
+\subsection{Програмное обеспечение для ЛА-н10-12USB}
+
+Програмное обеспечение написано на языке C\# для платформы Windows.
 
@@
 
-\subsection{Инструкция по установке ПО}
+\subsubsection{Инструкция по установке ПО}
 \begin{itemize}
   \item Скачать драйверы для АЦП ЛА-н10-12USB по ссылке:\\ \url{http://rudshel.ru/software.html}
-  \item Запустить и установить файл \verb|RShUSBDriver_XP_Vista_7_8_x86_x64_SDK2_2.0.x.y.exe| (драйверы для USB устройств)
+  \item Запустить и установить файл \verb|RShUSBDriver_XP_Vista_7_8_x86_x64_SDK2|
+  \verb|_2.0.x.y.exe| (драйверы для USB устройств)
   \item Запустить и установить файл \verb|RshSDKSetup_2.0.x.y.exe| (средства разработки ПО (SDK))
@@
 
-\subsection{Описание интерфейса пользователя ПО} 
+\subsubsection{Описание интерфейса пользователя ПО} 
 \begin{figure}[H]
@@
 
-\subsection{Описание кода программы}
+\subsubsection{Описание кода программы}
 В начале программы задаются параметры размера буффера и частоты дискретизации (\verb|RATE|).
@@
 За инициализацию отвечают следующие строчки в коде:
+
 \begin{verbatim}
@@
 p.frequency           = RATE;  //Частота дискретизации.
-p.channels[0].control = (uint)RshChannel.ControlBit.Used;  //Сделаем 0-ой канал активным.
+p.channels[0].control = (uint)RshChannel.ControlBit.Used;  //Сделаем 
+0-ой канал активным.
 p.channels[0].gain    = 10; // коэффициент усиления для 0-го канала. 
@@
 double[] buffer = new double[p.bufferSize]; //Получаемый из платы буфер.
-uint waitTime = 100000; // Время ожидания(в миллисекундах) до наступления прерывания. Прерывание произойдет при полном заполнении буфера.  // default = 100000
+uint waitTime = 100000; // Время ожидания(в миллисекундах) до 
+наступления прерывания. Прерывание произойдет при полном заполнении
+буфера.  // default = 100000
 while (getting_data)
@@
     st = device.Start(); // Запускаем плату на сбор буфера.
-по идее нужно для каждого буффера start-stop (в цикле for) Но вроде и так работает и так быстрее намного.
-(Типа старт за циклом, стоп - внутри for; оба за циклом - не работуют)
     if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
@@
     for (int i = 0; i < r_buffer_size; i++)
-        values_to_draw[x_axis_points - r_buffer_size + i] = buffer[BSIZE / r_buffer_size * i];
+        values_to_draw[x_axis_points - r_buffer_size + i] = 
+        buffer[BSIZE / r_buffer_size * i];
 
     stopwatch.Stop();
-    Console.WriteLine("GetData() time:\t" + stopwatch.ElapsedMilliseconds + "ms");
+    Console.WriteLine("GetData() time:\t" + 
+    stopwatch.ElapsedMilliseconds + "ms");
 } 
@@
 
-\subsection{Измерение времени работы АЦП}
+\subsubsection{Измерение времени работы АЦП}
 Как уже было сказано выше, в зависимости от различных значений размера буффера и частоты дискретизации у АЦП уходит различное время на перезапуск и сбор данных.
@@
 
-\subsection{Паралельные вычисления в программе}
+\subsubsection{Паралельные вычисления в программе}
 В программе используются паралельные вычисления.

### 2017-06-08 Paper/sections/0-titlepage.tex

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}

\thispagestyle{empty}
\newgeometry{margin=2cm}
\center 
\textsc{МИНОБРНАУКИ РОССИИ}\\
\textsc{ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ <<ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ>>}

\vspace{0.3cm}

\textrm{Факультет компьютерных наук}\\
\textrm{Кафедра цифровых технологий}

\vspace{1cm}

\textbf{Цифровой широкополосный стетоскоп}\\

\vspace{1cm}

\textrm{ВКР Бакалаврская работа}\\
%\textrm{Отчёт о преддипломной практике}\\
\textrm{02.03.01 Математика и компьютерные науки}\\
\textrm{Распределенные системы и искусственный интеллект}\\

\vfill
\begin{flushleft}
\textrm{Допущено к защите в ГЭК \rule[0mm]{5mm}{0,3mm} . \rule[0mm]{2cm}{0,3mm} . 2017 г.}
\end{flushleft}
\begin{tabbing}
ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
Зав. кафедрой	\> 	\rule[0mm]{5cm}{0,3mm}	\textit{С.Д. Кургалин, д. ф.-м. н., профессор}  \\
Обучающийся 	\> 	\rule[0mm]{5cm}{0,3mm}	\textit{А.А. Родионов, 4 курс, д/о} \\ 
ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
Руководитель	\> 	\rule[0mm]{5cm}{0,3mm}  \textit{Я.А. Туровский, к. мед. н, доцент}
\end{tabbing}

\vfill

\centerline{Воронеж, 2017}
\clearpage

\end{document}

### 2017-06-08 Paper/sections/3-software.tex
CUDA upd

@@
 
+\subsubsection{Программа для запуска на компьютере}
+Данное ПО написано на языке Python и может быть запущено на любой операционной системе.
+Используются библиотеки PyQtgraph, PyQt, numpy, matplotlob и pyserial.
+Для запуска программы необходимо установить эти библиотеки:
+\begin{enumerate}
+  \item Скачать и установить последнюю версию python c официального сайта: \url{https://www.python.org/downloads/}
+  \item открыть командную строку и установить необходимые библиотеки с помощью комманд:
+  \item sudo pip install pyqtgraph
+  \item pip install pyqt5
+  \item pip install numpy
+  \item pip install matplotlib
+  \item pip install pyserial
+  \item скачать саму программу для работы с ацп по ссылке: \url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/blob/master/arduino/app.py}
+\end{enumerate}
+
+Даллее в коммандной строке необходимо перейти в директорию, где находится скачанная программа \verb|app.py|.
+Теперь нужно подключить устройство к компьютеру через Native-USB порт и запустить программу с помощью команды:
+
+\verb|python app.py|
+
+При запуске программы можно указывать параметры даунсемплинга (downsampling).
+Даунсемплинг позволяет отрисовывать на графике не все значения с ацп, а в N раз меньше.
+Это позволяет увеличить скорость отрисовки (Более высокое значение FPS (frames per second, количество кадров в секунду), но при этом теряется точность сигнала, можно не увидеть очень высоие частоты на графике.
+Значение даунсемплинга задается с помощью аргумента \verb|-d|.
+Допустим, команда
+
+\verb|python app.py -d 100|
+
+запустит программу со значением параметра downsampling=100.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
+\includegraphics[width=\textwidth]{images/app-screen.png}
+\caption{Скриншот работы программы}
+\end{figure}
+
+Для записи данных в файл и отправки их на сервер нужно выбрать сколько значений записывать и нажать кнопку Record Values.\\\\
+
+Основные компоненты программы:
+\begin{itemize}
+  \item Класс \verb|SerialReader| - принимает данные с ацп через serial порт.
+В этом классе есть 2 основных метода: метод \verb|run()|, который в бесконечном цикле собирает данные с АЦП и, если нажата кнопка записи, записывает данные в файл.
+Метод \verb|get(num, downsample=1| - возвращает num последних значений с ацп.
+Этот метод использует второй класс \verb|adc_chart|.
+  \item Класс \verb|adc_chart| - работает с интерфейсом пользователя. Основные методы: 
+    \begin{itemize}
+      \item \verb|init_ui| - инициализация пользовательского интерфейса
+      \item \verb|updateplot| - метод получает последние значения с АЦП и отрисовывает их на графике
+      \item \verb|on_record_values_button| - обработка кнопки записи сигнала.
+      \item \verb|closeEvent| - обработка закрытия окна программы. Завершает все запущенные процессы.
+    \end{itemize}
+  \item \verb|send_to_cuda| - метод вызываемый, когда завершена запись данных. Отправляет данные на CUDA-сервер.
+  \item \verb|calc_fft_localy| - метод позволяющий посчитать быстрое преобразование фурье на локальном компьютере, без отправки на сервер.
+Для вычисления и отрисовки используются библиотеки Numpy и Matplotlib.
+\end{itemize}
+
 \subsection{Програмное обеспечение для CUDA-сервера}
 Програмное обеспечение для сервера написано на языке C\# под операционную систему Windows.
+ПО позволяет считать быстрое преобразование фурье на видеокартах NVidia c помощью технологии CUDA (библиотека для работы с высокопроизводительными математическими вычислениями на видеокартах NVidia).
 

### 2017-06-13 Paper/sections/0-titlepage.tex
style fixes
- margins
- times font
- parskip, parindent
final paper and pdf

@@
 \begin{document}
-
+\begin{spacing}{1.2}
+{\sffamily \begin{small}
 \thispagestyle{empty}
@@
 \center 
-\textsc{МИНОБРНАУКИ РОССИИ}\\
-\textsc{ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ <<ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ>>}
-
-\vspace{0.3cm}
-
-\textrm{Факультет компьютерных наук}\\
-\textrm{Кафедра цифровых технологий}
+{МИНОБРНАУКИ РОССИИ}\\ \!
+{\footnotesize\textbf{ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ}\\ \!\!\textbf{ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ}}\\ \!\!\!\!
+\textbf{<<ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ>>}\\
+\vspace{0.25cm}
+{Факультет \textit{компьютерных наук}}\\
+\vspace{0.25cm}
+{Кафедра \textit{цифровых технологий}}\\
 
@@
 
-\textbf{Цифровой широкополосный стетоскоп}\\
+\textit{Цифровой широкополосный стетоскоп}\\
 
@@
 
-\textrm{ВКР Бакалаврская работа}\\
+{ВКР} \textit{Бакалаврская работа}\\
 %\textrm{Отчёт о преддипломной практике}\\
-\textrm{02.03.01 Математика и компьютерные науки}\\
-\textrm{Распределенные системы и искусственный интеллект}\\
+\textit{02.03.01 Математика и компьютерные науки}\\
+\textit{Распределенные системы и искусственный интеллект}\\
 
-\vfill
+\vspace{4.0cm}
 \begin{flushleft}
-\textrm{Допущено к защите в ГЭК \rule[0mm]{5mm}{0,3mm} . \rule[0mm]{2cm}{0,3mm} . 2017 г.}
+{Допущено к защите в ГЭК}
 \end{flushleft}
@@
 ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
-Зав. кафедрой	\> 	\rule[0mm]{5cm}{0,3mm}	\textit{С.Д. Кургалин, д. ф.-м. н., профессор}  \\
-Обучающийся 	\> 	\rule[0mm]{5cm}{0,3mm}	\textit{А.А. Родионов, 4 курс, д/о} \\ 
+Зав. кафедрой\> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{С.Д. Кургалин, д. ф.-м. н., профессор}{ \rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.\rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.2017}  \\
+Обучающийся \> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{А.А. Родионов, 4 курс, д/о} \\ 
 ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
-Руководитель	\> 	\rule[0mm]{5cm}{0,3mm}  \textit{Я.А. Туровский, к. мед. н, доцент}
+Руководитель\> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}  \textit{Я.А. Туровский, к. мед. н., доцент }
 \end{tabbing}
 
-\vfill
+\vspace{2cm}
 
-\centerline{Воронеж, 2017}
+\centerline{Воронеж 2017}
+\end{small}}
+\end{spacing}
 \clearpage

### 2017-06-13 Paper/sections/1-abstract.tex
final paper and pdf

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}

\begin{document}

\newpage
\section*{\centering Реферат}

\par\noindent Бакалаврская работа 50с., 32 рисунка, 25 источников
% \vspace{0.5cm}

МЕДИЦИНСКАЯ ДИАГНОСТИКА, СТЕТОСКОП, АНАЛОГО ЦИФРОВЫЕ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛИ, ЦИФРОВАЯ ОБРАБОТКА СИГНАЛОВ, ВИЗУАЛИЗАЦИЯ ЗВУКОВОГО СИГНАЛА, БЫСТРОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ФУРЬЕ

Целью данной работы является создание доступного и простого в производстве широкополосного цифрового стетоскопа. Стетоскоп должен быть способен регистрировать высокое качество звука. Он должен иметь высокую частоту дискретизации (больше 100кГц) и способен регистрировать сигнал в ультразвуковом диапозоне.(больше 20кГц)

В процессе выполнения работы тестировались 3 различных аналого цифровых преобразователя. Были выявлены плюсы и минусы каждого из АЦП применительно к поставленной задаче. Также был создан усилитель сигнала для микрофона.

В результате работы был создан рабочий прототип цифрового широкополосного стетоскопа. Стетоскоп способен регистрировать сигнал с частотой дискретизации 660кГц и способен анализировать ультразвук до 100кГц. Также было написано програмное обеспечения для этого стетоскопа, позволяющего визуализировать сигнал, обрабатывать сигнал с помощью быстрого преобразования фурье (БПФ), а также визуализировать сигнал после обработки БПФ. В возможности програмного обеспечения входит обработка сигнала на удаленном высокопроизводительном сервере с помощью технологии Nvidia CUDA.

\clearpage
\normalsize

\end{document}

### 2017-06-13 Paper/sections/2-introduction.tex
final paper and pdf

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
Аускультация (выслушивание) звуков, исходящих от различных органов - одна из областей медицинской диагностики. Прибор для выслушивания звуков называется стетоскоп. Стетоскопы бывают акустические и электронные. Акустический стетоскоп передает звук от пациента непосредственно в ухо врачу. У электронных есть микрофон, который передает звук либо через динамики врачу, либо записывает для дальнейшего анализа.

Медицинская диагностика сердечно-сосудистых заболеваний является одной из важнейших отраслей современной медицины. По данным Всемирной Организации Здравоохранения (ВОЗ) сердечно-сосудистые заболевания - это основная причина смертей в мире. Максимальное количество смертей - это сердечно-сосудистые заболевания. Процентное сообношение этих смертей составляет примерно 31\% или в абсолютных значениях  17.5 млн. человек. Сердечно-сосудистые заболевания нуждаются в раннем обнаружении, диагностики, консультировании и лечении.

Медицинская диагностика заболеваний легочной системы является не менее важной. Заболевания легочной системы, такие как респираторные инфекции дыхательных путей, хроническая обструктивная болезнь лёгких или ХОБЛ, рак легких и туберкулез входят в 10 болезней, от которых чаще всего умирают люди. (статистика ВОЗ на 2015 год).

Обычно люди, страдающие заболеваниями сердечно-сосудистой системы или легочной системы обращаются к участковому врачу в поликлинику (первичное звено). В первичном звене врач принимает решение о дальнейших действиях по лечению больного. Проблема заключается в том что в первичном звене РФ почти нет автоматизации. Из за этого врач первичного звена может принять неправильные решение из за несовершенства оборудования. Эту проблему можно решить, обеспечив врачей первичного звена оборудованием, позволяющем очень точно и автоматически определять состояние пациента и помогать принять однозначное решение о дальнейшем лечении пациента. Основным инструментом диагностики у врачей первичного звена РФ является стетоскоп, поэтому совершенствование стетоскопов должно быть основным трендом в развитии диагностики первичного звена. Совершенствование должно вестись не только в сторону улучшения обработки слышимого звука, но также и в сторону новых частотных диапазонов (ультразвука).

Проблемой существующих на рынке электронных стетоскопов является невысокое качество звука. Под невысоким качеством звука подразумевается низкая частота дискретизации получаемого на выходе сигнала и как следствие неспособность выдавать данные о высокочастотном диапазоне звука (в частности ультразвука). Эти стетоскопы имеют частоту, не охватывающюю весь звуковой диапазон, слышимый человеком, следовательно они теряют массу информации, которая может быть полезна врачам для осуществления медицинской диагностики пациентов.
\end{document}

### 2017-06-13 Paper/sections/3-motivation.tex
final paper and pdf

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}

\subsection{Цель}
Целью данной работы является создание доступного и простого в производстве широкополосного цифрового стетоскопа.

\subsection{Задачи}
\begin{enumerate}
  \item обеспечить диапазон принятия сигналов во всем слышимом человеком диапазоне (20Гц - 20кГц)
  \item обеспечить диапазон принятия сигналов в диапазоне от 20кГц до 100кГц
  \item обеспечить одновременную работу в двух указанных выше диапазонах
  \item обеспечить обработку полученного сигнала с использованием спектральных методов оценивания
  \item обеспечить возможность локальной обработки сигнала
  \item обеспечить возможность обработки сигнала на удаленном сервере
\end{enumerate}

\end{document}

### 2017-06-13 Paper/sections/7-conclusion.tex
final paper and pdf

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\begin{enumerate}
  \item Создан рабочий прототип устройства, состоящий из микрофона, усилителя, АЦП, компьютера и удаленного сервера.
  \item Обеспечен диапазон принятия сигналов во всем слышимом человеком диапазоне (20Гц - 20кГц)
  \item Обеспечен диапазон принятия сигналов в диапазоне от 20кГц до 100кГц
  \item Обеспечена одновременная работа в двух указанных выше диапазонах
  \item Обеспечена обработка полученного сигнала с использованием спектральных методов оценивания
  \item Обеспечена возможность локальной обработки сигнала
  \item Обеспечена возможность обработки сигнала на удаленном сервере в виде быстрого преобразования фурье
\end{enumerate}
\end{document}

### 2017-06-13 Paper/sections/7-conclusion2.tex
final paper and pdf

--- 2017-06-08 Paper/sections/4-conclusion.tex
@@
 
-В результате данной работы был создан рабочий прототип устройства, позволяющего анализировать в реальном времени звуковой сигнал высокого качества.
+В результате данной работы был создан рабочий прототип устройства, позволяющего анализировать в реальном времени звуковой сигнал высокого качества Также было написано програмное обеспечение к этому прибору.
+Програмное обеспечение позволяет позволяет записывать и анализировать звуковые сигналы в реальном времени.
+Есть возможность рассмотреть различные характеристики сигнала, такие как спектр Фурье, скользящее среднее.
+Также есть возможность записывать аудиосигнал на жесткий диск для его последующей обработки.
 Сигнал записывается с частотой дискретизации 660кГц.
@@
 Развитие проекта можно продолжить в направлении улучшения качества звука.
-Для этого нужно использовать более дорогие микрофон и усилитель.
+Для этого нужно использовать более качественный микрофон, который будудет обладать более высокой границей воспринемаемых частот и более качественный усилитель.
 Также нужно произвести опрос врачей о том, какие именно характеристики звука со стетоскопа важны.
@@
 
-Разработка данного проекта велась с помощью системы контроля версий git. Исходный код програмного обеспечения, этапы создания и документация доступны по адресу:
-
-\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope}
+Разработка данного проекта велась с помощью системы контроля версий git. Исходный код програмного обеспечения, этапы создания и документация доступны по адресу: \cite{github}
 

### 2017-06-13 Paper/sections/8-bibliography.tex
final paper and pdf

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}

\renewcommand\refname{Список использованных источников}
% \bibliographystyle{ugost2003}
\begin{thebibliography}{}

% STETHOSCOPES
\bibitem{littmann}
Стетоскоп 3M™ Littmann® Electronic Stethoscope Model 3200\\
\url{http://www.littmann.com/3M/en_US/littmann-stethoscopes/products/~/3M-Littmann-Electronic-Stethoscope-Model-3200?N=5932256+8711017+3293188392&rt=rud}

\bibitem{cms-vesd} 
Стетоскоп CMS-VESD SPO2 PR\\
\url{http://www.contecmed.com/index.php?page=shop.product_details&flypage=flypage.tpl&product_id=26&category_id=13&option=com_virtuemart&Itemid=600}

\bibitem{cms-ve} 
Стетоскоп CMS-VE\\
\url{http://www.contecmed.com/index.php?page=shop.product_details&flypage=flypage.tpl&product_id=21&category_id=13&option=com_virtuemart&Itemid=600}

\bibitem{cms-m} 
Стетоскоп CMS-M\\
\url{http://www.contecmed.com/index.php?page=shop.product_details&flypage=flypage.tpl&product_id=27&category_id=13&option=com_virtuemart&Itemid=600}

\bibitem{cardioics} 
Стетоскоп Cardionics E-scope II\\
\url{http://www.cardionics.com/product/clinical-systems/hearing-impaired-e-scope}

\bibitem{thinklabs-one} 
Стетоскоп Thinklabs One\\
\url{http://www.thinklabs.com/one-digital-stethoscope}

\bibitem{eko-core} 
Стетоскоп Eko Core\\
\url{https://ekodevices.com/core/}

\bibitem{eko-duo} 
Стетоскоп Eko Duo\\
\url{https://ekodevices.com/duo/}

% ADCs
\bibitem{rudshel-adc} 
Аналого цифровой преобразователь ЛА-н10-12USB\\
\url{http://www.rudshel.ru/show.php?dev=14}

\bibitem{rudshel-drivers} 
Драйверы и програмное обеспечение для устройств ЗАО "Руднев-Шиляев"\\
\url{http://rudshel.ru/software.html}

\bibitem{rudshel-doc} 
Документация по программированию устройств ЗАО "Руднев-Шиляев"\\
\url{http://www.rudshel.ru/soft/SDK2/Doc/CPP_USER_RU/html/index.html}

\bibitem{rudshel-manual} 
Руководство пользователя ЛА-н10-12USB\\
\url{http://www.rudshel.ru/pdf/LA-n10-12USB(y).rar}

\bibitem{lcard} 
Внешний USB АЦП/ЦАП E14-140-M\\
\url{http://www.lcard.ru/products/external/e-140m)}

\bibitem{due} 
АЦП Arduino Due\\
\url{https://www.arduino.cc/en/Main/ArduinoBoardDue}

\bibitem{op-amp-shop} 
Схема усилителя для микрофона\\
\url{http://full-chip.net/analogovaya-elektronika/70-usilitel-dlya-elektretnogo-mikrofona-s-nizkim-urovnem-shuma-shema.html}

\bibitem{op-amp} 
Руководство пользователя и технические характеристики операционного усилителя MCP6022\\
\url{https://lib.chipdip.ru/291/DOC000291231.pdf}

\bibitem{sprint-layout} 
Проект усилителя для программы Sprint Layout\\
\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/blob/master/Circuit/Amplifier.lay6}

\bibitem{python} 
Язык программирования Python\\
\url{https://www.python.org/downloads/}

\bibitem{app-lcard} 
Программа для запуска на компьютере для АЦП E14-140-M\\
\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/Lcard%20ADC}

\bibitem{app-rudshel} 
Программа для запуска на компьютере для АЦП ЛА-н10-12USB\\
\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/Rudshel/forms-timer-label}

\bibitem{app-due} 
Программа для запуска на компьютере для АЦП Arduino Due\\
\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/blob/master/arduino/app.py}

\bibitem{cuda} 
Технология Nvidia CUDA\\
\url{http://www.geforce.com/hardware/technology/cuda}

\bibitem{сuft} 
Библиотека для работы с Nvidia CUDA для языка C\#\\
\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/blob/master/Server/CUFT-lib/CUFT.dll}

\bibitem{arduino-ide} 
Программа Arduino IDE\\
\url{https://www.arduino.cc/en/Main/Software}

\bibitem{github} 
Исходный код, документация и этапы создания проекта ультразвукового стетоскопа\\
\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope}

\bibitem{github} 
Горшков, Ю. Г. Обработка речевых и акустических биомедецинских сигналов на основе вейвлетов // Идательство Радиотехника, 2017.

\bibitem{github} 
Дьяконов, В. П. Вейвлеты. От теории к практике. М.: СОЛОН-Р. 2002.

\bibitem{github} 
Чистович Л. А. Физиология речи. Восприятие речи человеком. АН СССР. Л.: Наука. 1976.

\bibitem{github} 
Дворянкин С.В. Взаимосвязь цифры и графики, звука и изображения // Открытые системы. 2000.

\bibitem{github} 
Блаттер К. Вейвлет-анализ. Основы теории. М.: Техносфера. 2006

\bibitem{github} 
Галяшина Е.И. Речь под микроскопом // Компьютерра 1999

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2017-09-06 arduino/generator.py
add generator

@@ -1,0 +1,19 @@
+import numpy as np
+from time import time
+def signal(rate=44100, seconds=10):
+    # T = 1./rate; # sampling interval / period
+    # t = np.arange(0, seconds, T) # time vector
+    t = np.linspace(0, seconds, rate)  # time vector
+
+    # num = data.shape[0]
+    # return np.linspace(0, (num-1)*1e-6, num), data, rate
+
+    # ff = 1400 * np.random.random()
+    ff = 440
+    n = len(t)
+    # y = np.sin(2*np.pi*ff*t)
+    # y = t - np.floor(t)
+    y = np.sin(2*np.pi*ff*t - time()) - np.sin(2*np.pi*ff*t - time()) * 0.4 * np.random.random(n) 
+    # y = np.sin(2*np.pi*ff*t) + np.sin(3*np.pi*ff*t)
+
+    return t, y, rate, seconds, n

### 2017-09-06 arduino/fft.py
del old fft shit

@@ -1,52 +1,0 @@
-import matplotlib.pyplot as plt
-from math import sin
-import numpy as np
-
-
-
-y = np.fromfile('signal.dat', dtype=np.float32)
-
-record_time = y[-2]
-rate = y[-1]
-print('record_time: ', record_time, 'rate: ', rate)
-
-y = y[:-2]
-n = len(y) # length of the signal
-
-
-t = np.linspace(0, record_time, n) # time vector
-
-# ff = 5;   # frequency of the signal
-# # y = np.sin(2*np.pi*ff*t)
-
-k = np.arange(n)
-T = n / rate
-frq = k / T # two sides frequency range
-frq = frq[range(n // 2 + 1)] # one side frequency range
-
-Y = np.fft.fft(y) / n # fft computing and normalization
-Y = Y[range(n // 2 + 1)]
-
-print('len(t):\t\t'   , len(t)  )
-print('len(signal):\t', len(y)  )
-print('len(frq):\t'   , len(frq))
-print('len(fft):\t'   , len(Y)  )
-
-fig, ax = plt.subplots(2, 1)
-# ax[0].plot(t, y)
-ax[0].plot(t[::100], y[::100])
-ax[0].set_xlabel('Time')
-# ax[1].set_xlim([0,t])
-ax[0].set_ylabel('Amplitude')
-# ax[1].plot(frq, abs(Y),'r') # plotting the spectrum
-
-right = len(frq) // 16
-step = 1
-
-ax[1].loglog(frq[:right:step], abs(Y)[:right:step],'r') # plotting the spectrum
-ax[1].set_xlabel('Freq (Hz)')
-ax[1].set_ylabel('|Y(freq)|')
-ax[1].set_xlim([1,1e4])
-ax[1].set_ylim([1e-6,1e-3])
-
-plt.show()

### 2017-09-06 arduino/tools/app-v2.py
move functional pyqt app to tools
functional = opposite to OOP class style

@@ -1,12 +1,12 @@
+from scipy.fftpack import fft
 from PyQt5 import QtCore, QtGui  # (the example applies equally well to PySide)
 import pyqtgraph as pg
 import numpy as np
 import generator
-from scipy.fftpack import fft
 
 
 def plots_update():
-    global signal_widget, signal_curve, fft_widget, fft_curve, ptr
+    global signal_widget, signal_curve, fft_widget, fft_curve, first_draw_flag
 
     t, y, rate, seconds, n = generator.signal(rate=4096, seconds=1)
 
@@ -26,12 +26,10 @@ def plots_update():
     signal_curve.setData(t, y)
     fft_curve.setData(f, a)
 
-
-
-    if ptr == 0:
+    if first_draw_flag:
         signal_widget.enableAutoRange('xy', False)  ## stop auto-scaling after the first data set is plotted
         fft_widget.enableAutoRange('xy', False)  ## stop auto-scaling after the first data set is plotted
-    ptr += 1
+        first_draw_flag = False
 
 
 ## Always start by initializing Qt (only once per application)
@@ -43,40 +41,35 @@ pg.setConfigOption('background', 'w')
 pg.setConfigOption('foreground', 'k')
 # pg.setConfigOptions(antialias=True)
 
-
+# signal plot
 signal_widget = pg.PlotWidget(title="Signal")
+signal_widget.showGrid(x=True, y=True, alpha=0.3)
+signal_widget.setYRange(0, 0.5)
 signal_curve = signal_widget.plot(pen='b')
 
 
-
-# p2 = pg.PlotWidget()
-# x = np.cos(np.linspace(1, 2*np.pi, 1000))
-# y = np.abs(np.sin(np.linspace(1, 4*np.pi, 1000)))
-# p2.plot(x, y)
-# p2.showGrid(x=True, y=True)
-# p2.setLogMode(x=True, y=False)
-
-
-
-# p6 = win.addPlot(title="Updating plot")
+# fft plot
 fft_widget = pg.PlotWidget(title="FFT")
-fft_widget.setLogMode(x=True, y=False)
+fft_widget.showGrid(x=True, y=True, alpha=0.3)
+fft_widget.setLogMode(x=True, y=True)
 fft_curve = fft_widget.plot(pen='r')
 
-ptr = 0
+# for perfect autoscaling 
+first_draw_flag = True 
+
+# updating the plots
 timer = QtCore.QTimer()
-timer.timeout.connect(plots_update)
-timer.start(0)
[…]

### 2017-09-06 arduino/app.py
import fixes

@@ -1,10 +1,19 @@
-import pyqtgraph as pg
 from pyqtgraph.Qt import QtCore, QtGui
+from scipy.fftpack import fft
+import pyqtgraph as pg
 import numpy as np
-import time, threading, sys, serial, socket, os
-import serial.tools.list_ports
-import gzip, shutil
-import optparse
+import time
+import threading
+import sys
+import serial
+import socket
+import os
+import serial.tools.list_ports # TODO del??
+import gzip
+import shutil
+import optparse # TODO use argparse
+import generator
+# from serialreader import SerialReader
 
 class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
     """ Defines a thread for reading and buffering serial data.

### 2017-09-06 arduino/app.py
lot of improvements
sorry but there are a lot of changes w/o messages for each

@@ -54,7 +54,7 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
                     break
 
             # read one full chunk from the serial port
-            data = port.read(self.chunkSize*2)
+            data = port.read(self.chunkSize*2) # *2 probably becaus of datatypes/bytes/things like that
             # convert data to 16bit int numpy array
             data = np.fromstring(data, dtype=np.uint16)
 
@@ -119,7 +119,8 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
         # (we need calibration data to do a better job on this)
         data = data.astype(np.float32) * (3.3 / 2**12)
         if downsample > 1:  # if downsampling is requested, average N samples together
-            data = data.reshape(num // downsample,downsample).mean(axis=1)
+            # data = data.reshape(num // downsample,downsample).mean(axis=1)
+            data = data.reshape((num // downsample, downsample)).mean(axis=1)
             num = data.shape[0]
             return np.linspace(0, (num-1)*1e-6*downsample, num), data, rate
         else:
@@ -131,42 +132,64 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
             self.exitFlag = True
 
 
-class adc_chart(QtGui.QWidget):
-    def __init__(self, downsampling, chunk):
-        self.downsampling = downsampling  # how many values draw on plot if 1: draw all
-        self.chunk = chunk
+class UltrasonicSthethoscope(QtGui.QWidget):
+    def __init__(self, chunkSize, downsampling):
+        super(UltrasonicSthethoscope, self).__init__()
 
-        super(adc_chart, self).__init__()
+        self.chunkSize = chunkSize
+
+        self.signal_plot_points = 1000 * chunkSize
+        self.signal_values_t = np.zeros(self.signal_plot_points)
+        self.signal_values_y = np.zeros(self.signal_plot_points)
+        # self.signal_values_v = np.zeros(self.chunkSize * 1000)
+        # self.ptr = 0
+
         self.init_ui()
         self.qt_connections()
 
-        self.plotcurve = pg.PlotCurveItem()
-        self.plotwidget.addItem(self.plotcurve)
-
         self.updateplot()
-
         self.timer = pg.QtCore.QTimer()
         self.timer.timeout.connect(self.updateplot) # updateplot on each timertick
[…]

### 2017-09-06 arduino/app.py
move device searching and connecting routine to SerialReader class

@@ -19,7 +19,7 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
     """ Defines a thread for reading and buffering serial data.
     By default, about 5MSamples are stored in the buffer.
     Data can be retrieved from the buffer by calling get(N)"""
-    def __init__(self, port, chunkSize=1024, chunks=5000):
+    def __init__(self, chunkSize=1024, chunks=5000):
         threading.Thread.__init__(self)
         # circular buffer for storing serial data until it is
         # fetched by the GUI
@@ -27,12 +27,33 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
         self.chunks = chunks        # number of chunks to store in the buffer
         self.chunkSize = chunkSize  # size of a single chunk (items, not bytes)
         self.ptr = 0                # pointer to most (recently collected buffer index) + 1
-        self.port = port            # serial port handle
+        # self.port = port            # serial port handle
+        self.port = self.find_device_and_return_port()           # serial port handle
         self.sps = 0.0              # holds the average sample acquisition rate
         self.exitFlag = False
         self.exitMutex = threading.Lock()
         self.dataMutex = threading.Lock()
         self.values_recorded = 0
+
+    def find_device_and_return_port(self):
+        for i in range(61):
+            ports = list(serial.tools.list_ports.comports())
+            for port in ports:
+                if 'Arduino' in port.description: 
+                    # try / except
+                    ser = serial.Serial(port.device)
+                    print('device connected\n')
+                    break
+            else:
+                if i == 60:
+                    print('\nDevice not found. Check the connection.')
+                    sys.exit()
+                sys.stdout.write('\rsearching device' + '.'*i + ' ')
+                sys.stdout.flush()
+                time.sleep(0.05)
+                continue  # executed if the loop ended normally (no break)
+            break  # executed if 'continue' was skipped (break)
+        return ser
 
     def run(self):
         exitMutex = self.exitMutex
@@ -394,31 +415,13 @@ def calc_fft_localy(record_buffer, n, record_time, rate):
 
 
 def main():
-    for i in range(61):
-        ports = list(serial.tools.list_ports.comports())
-        for port in ports:
-            if 'Arduino' in port.description: 
-                # try / except
-                ser = serial.Serial(port.device)
-                print('device connected\n')
-                break
-        else:
-            if i == 60:
[…]

### 2017-09-06 arduino/app.py
rename gui class

@@ -153,9 +153,9 @@ class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
             self.exitFlag = True
 
 
-class UltrasonicSthethoscope(QtGui.QWidget):
+class AppGUI(QtGui.QWidget):
     def __init__(self, chunkSize, downsampling):
-        super(UltrasonicSthethoscope, self).__init__()
+        super(AppGUI, self).__init__()
 
         self.chunkSize = chunkSize
 
@@ -434,7 +434,7 @@ def main():
     first_draw_flag  = True
 
     app = QtGui.QApplication(sys.argv)
-    adc = UltrasonicSthethoscope(chunkSize=1000, downsampling=int(options.downsampling)) # create class instance
+    gui = AppGUI(chunkSize=1000, downsampling=int(options.downsampling)) # create class instance
     sys.exit(app.exec_())
 
 if __name__ == '__main__':

### 2017-09-06 arduino/app.py
optparse > argparse

@@ -11,9 +11,8 @@ import os
 import serial.tools.list_ports # TODO del??
 import gzip
 import shutil
-import optparse # TODO use argparse
+import argparse
 import generator
-# from serialreader import SerialReader
 
 class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
     """ Defines a thread for reading and buffering serial data.
@@ -250,6 +249,8 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
                 # f = np.fft.rfftfreq(n, d=1./rate)
                 # a = np.fft.rfft(v)
 
+
+
                 # scipy.fftpack
                 f = np.fft.rfftfreq(n - 1, d=1./rate)
                 a = fft(y)[:n//2] # fft + chose only real part
@@ -415,9 +416,11 @@ def calc_fft_localy(record_buffer, n, record_time, rate):
 
 
 def main():
-    parser = optparse.OptionParser()
-    parser.add_option('-d', action='store', dest='downsampling', default=1)
-    options, args = parser.parse_args()
+    parser = argparse.ArgumentParser()
+    parser.add_argument('-d', '--downsample', help="increase output verbosity")
+    args = parser.parse_args()
+    if args.downsample:
+        print('downsample={}'.format(args.downsample))
 
     global thread, chunkSize # thread to read and buffer serial data.
     chunkSize        = 1024 # 1000 instead of 1024 because of Vakhtin's CUDA.FFT bugs
@@ -434,7 +437,7 @@ def main():
     first_draw_flag  = True
 
     app = QtGui.QApplication(sys.argv)
-    gui = AppGUI(chunkSize=1000, downsampling=int(options.downsampling)) # create class instance
+    gui = AppGUI(chunkSize=1000, downsampling=args.downsample) # create class instance
     sys.exit(app.exec_())
 
 if __name__ == '__main__':

### 2017-09-06 arduino/app.py
minor tweaks
first_draw_flag - no needed

@@ -6,15 +6,15 @@ import time
 import threading
 import sys
 import serial
+import serial.tools.list_ports
 import socket
 import os
-import serial.tools.list_ports # TODO del??
 import gzip
 import shutil
 import argparse
 import generator
 
-class SerialReader(threading.Thread): # inheritated from Thread
+class SerialReader(threading.Thread):  # inheritated from Thread
     """ Defines a thread for reading and buffering serial data.
     By default, about 5MSamples are stored in the buffer.
     Data can be retrieved from the buffer by calling get(N)"""
@@ -342,6 +342,7 @@ def write_to_file(arr, ext, gzip=False):
             gzfilesize = os.stat(filename + '.gz').st_size
             print(' done. File reduced to ', gzfilesize / 1000000, 'MB (%0.0f' % (gzfilesize/filesize*100), '% of uncompressed)', sep='')
 
+
 def send_to_cuda():
         global record_buffer, record_time, rate, time0, time1
         
@@ -379,6 +380,7 @@ def send_to_cuda():
         # s.close()
 
         print('session end\n')
+
 
 def calc_fft_localy(record_buffer, n, record_time, rate):
     '''
@@ -424,7 +426,7 @@ def main():
 
     global thread, chunkSize # thread to read and buffer serial data.
     chunkSize        = 1024 # 1000 instead of 1024 because of Vakhtin's CUDA.FFT bugs
-    thread = SerialReader(chunkSize=chunkSize, chunks=5000) # rename it to serialreader or sth like that
+    thread           = SerialReader(chunkSize=chunkSize, chunks=5000) # rename it to serialreader or sth like that
     thread.daemon    = True # without this line UI freezes when close app window, maybe this is wrong and you can fix freeze at some other place
     thread.start()
 
@@ -432,9 +434,6 @@ def main():
     recording        = False
     values_to_record = 0
     file_index       = 0
-
-    # for perfect autoscaling 
-    first_draw_flag  = True
 
     app = QtGui.QApplication(sys.argv)
     gui = AppGUI(chunkSize=1000, downsampling=args.downsample) # create class instance

### 2017-09-06 arduino/app.py
add comments to argparse

@@ -418,8 +418,9 @@ def calc_fft_localy(record_buffer, n, record_time, rate):
 
 
 def main():
+    # argparse
     parser = argparse.ArgumentParser()
-    parser.add_argument('-d', '--downsample', help="increase output verbosity")
+    parser.add_argument('-d', '--downsample', help='defines how much to reduce plots points')
     args = parser.parse_args()
     if args.downsample:
         print('downsample={}'.format(args.downsample))

### 2017-09-06 arduino/app.py
move calc_fft_localy to tools

@@ -382,41 +382,6 @@ def send_to_cuda():
         print('session end\n')
 
 
-def calc_fft_localy(record_buffer, n, record_time, rate):
-    '''
-    This method calculates fft with np.fft.fft and saves result to plot.png
-    '''
-    sys.stdout.write('calculate FFT locally...')
-    sys.stdout.flush()
-    t = np.linspace(0, record_time, n) # time vector
-    frq = np.arange(n) / n * rate # two sides frequency range
-    frq = frq[range(n // 2)] # one side frequency range
-    Y = np.fft.fft(record_buffer) / n # fft computing and normalization
-    Y = Y[range(n // 2)]
-    Y = abs(Y)
-    
-    import matplotlib.pyplot as plt
-    fig, ax = plt.subplots(2, 1)
-    fig.suptitle('Signal from Arduino\'s ADC, rate = ' + str(rate)[:3] + 'sps' , fontsize=12)
-    
-    ax[1].plot(t, record_buffer)
-    ax[1].set_xlabel('Time, ' + str(record_time)[:5] + ' seconds')
-    ax[1].set_ylabel('Voltage, V')
-    ax[1].grid(True)
-    ax[0].loglog(frq, Y,'r') # plotting the spectrum
-    # ax[0].set_xlim([1, 1e6])
-    # ax[0].set_ylim([1e-6,1e-2])
-    ax[0].set_xlabel('Freq, Hz')
-    ax[0].set_ylabel('Amplitude, dB')
-    ax[0].grid()
-    ax[0].xaxis.grid(which='minor', color='k', linestyle=':')
-
-    plt.tight_layout()
-    plt.savefig('plot.png', dpi=100)
-    sys.stdout.write(' done\n')
-    os.system('open plot.png')
-
-
 def main():
     # argparse
     parser = argparse.ArgumentParser()
@@ -439,6 +404,7 @@ def main():
     app = QtGui.QApplication(sys.argv)
     gui = AppGUI(chunkSize=1000, downsampling=args.downsample) # create class instance
     sys.exit(app.exec_())
+
 
 if __name__ == '__main__':
     main()

### 2017-09-07 arduino/app.py
add normalisation TODO-comment

@@ -137,7 +137,7 @@ class SerialReader(threading.Thread):  # inheritated from Thread
         # Convert array to float and rescale to voltage.
         # Assume 3.3V / 12bits
         # (we need calibration data to do a better job on this)
-        data = data.astype(np.float32) * (3.3 / 2**12)
+        data = data.astype(np.float32) * (3.3 / 2**12) # TODO normalise here to [-1, 1]
         if downsample > 1:  # if downsampling is requested, average N samples together
             # data = data.reshape(num // downsample,downsample).mean(axis=1)
             data = data.reshape((num // downsample, downsample)).mean(axis=1)

### 2017-09-07 arduino/app.py
make downsample more specific

@@ -228,7 +228,7 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
             # t, v, rate, f, a = self.get_data_to_draw(values=1000*self.chunkSize, downsampling=self.downsampling) # downsampling = 200!!!!!!
             # t, v, rate, f, a = self.get_data_to_draw(values=self.chunkSize, downsampling=1) # downsampling = 500
             
-            t, y, rate = thread.get(num=100*self.chunkSize)
+            t, y, rate = thread.get(num=100*self.chunkSize, downsample=1)
             n = len(t)
 
             temp_signal_values_t = self.signal_values_t

### 2017-09-07 arduino/app.py
add record progress bar

@@ -1,4 +1,5 @@
 from pyqtgraph.Qt import QtCore, QtGui
+from PyQt5.QtGui import QApplication
 from scipy.fftpack import fft
 import pyqtgraph as pg
 import numpy as np
@@ -157,7 +158,7 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         super(AppGUI, self).__init__()
 
         self.chunkSize = chunkSize
-
+        self.rate = 0
         self.signal_plot_points = 1000 * chunkSize
         self.signal_values_t = np.zeros(self.signal_plot_points)
         self.signal_values_y = np.zeros(self.signal_plot_points)
@@ -195,6 +196,11 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
 
         self.hbox = QtGui.QVBoxLayout()
         self.setLayout(self.hbox)
+        
+        # self.progress = QtGui.QProgressBar(self) # del self?
+        self.progress = QtGui.QProgressBar()
+        self.hbox.addWidget(self.progress)
+
         self.hbox.addWidget(self.signal_widget)
         self.hbox.addWidget(self.fft_widget)  # plot goes on right side, spanning 3 rows
 
@@ -215,8 +221,8 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         self.show()
 
     def qt_connections(self):
-        self.record_start_button.clicked.connect(self.on_record_start_button_clicked)
-        self.record_values_button.clicked.connect(self.on_record_values_button)
+        self.record_start_button.clicked.connect(self.record_start_button_clicked)
+        self.record_values_button.clicked.connect(self.record_values_button_clicked)
         self.spin.valueChanged.connect(self.spinbox_value_changed)
 
     def updateplot(self):
@@ -230,6 +236,7 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
             
             t, y, rate = thread.get(num=100*self.chunkSize, downsample=1)
             n = len(t)
+            self.rate = rate
 
             temp_signal_values_t = self.signal_values_t
             self.signal_values_t[:-n] = temp_signal_values_t[n:]
@@ -280,7 +287,7 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         self.seconds_to_record_label.setText('about {:.2f} seconds'.format(self.spin.value()/666000))
         # self.spin.suffix = ' Values to record (about )' + str(self.spin.value()/666000) + 'seconds'
 
-    def on_record_start_button_clicked(self):
+    def record_start_button_clicked(self):
         global recording
[…]

### 2017-09-07 arduino/app.py
fix progressbar

@@ -104,6 +104,7 @@ class SerialReader(threading.Thread):  # inheritated from Thread
                     self.sps = sps
 
                 if recording:
+                    # print(self.values_recorded -self.values_recorded + self.chunkSize, record_buffer.shape, data.shape)
                     record_buffer[self.values_recorded : self.values_recorded + self.chunkSize] = data
                     self.values_recorded += self.chunkSize
 
@@ -197,8 +198,8 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         self.hbox = QtGui.QVBoxLayout()
         self.setLayout(self.hbox)
         
-        # self.progress = QtGui.QProgressBar(self) # del self?
-        self.progress = QtGui.QProgressBar()
+        self.progress = QtGui.QProgressBar(self) # del self?
+        # self.progress = QtGui.QProgressBar()
         self.hbox.addWidget(self.progress)
 
         self.hbox.addWidget(self.signal_widget)
@@ -226,9 +227,11 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         self.spin.valueChanged.connect(self.spinbox_value_changed)
 
     def updateplot(self):
-        global thread, recording
+        global thread, recording, values_to_record, time0
         
         if not recording:
+            self.progress.setValue(0)
+            self
             # t, v, rate, f, a = get_data_to_draw(values=300*self.chunkSize, downsampling=self.downsampling) # downsampling = 100
             # t, v, rate, f, a = get_data_to_draw(values=600*self.chunkSize, downsampling=self.downsampling) # downsampling = 300
             # t, v, rate, f, a = self.get_data_to_draw(values=1000*self.chunkSize, downsampling=self.downsampling) # downsampling = 200!!!!!!
@@ -282,9 +285,15 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
             self.signal_curve.setData(t, y)
             self.fft_curve.setData(f, a)
             self.signal_widget.getPlotItem().setTitle('Sample Rate: %0.2f'%rate)
+        else:
+            # time.time() - time0 < values_to_record * self.rate:
+            self.progress.setValue(100 / (values_to_record / self.rate) * (time.time() - time0))
+            print(100 / (values_to_record / self.rate) * (time.time() - time0), )
+            # print(100 / time_to_record * (time.time() - self.record_start_time))
+            QApplication.processEvents() # try del
 
     def spinbox_value_changed(self):
-        self.seconds_to_record_label.setText('about {:.2f} seconds'.format(self.spin.value()/666000))
[…]

### 2017-09-07 arduino/app.py
simple progressbar handling

@@ -198,8 +198,7 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         self.hbox = QtGui.QVBoxLayout()
         self.setLayout(self.hbox)
         
-        self.progress = QtGui.QProgressBar(self) # del self?
-        # self.progress = QtGui.QProgressBar()
+        self.progress = QtGui.QProgressBar()
         self.hbox.addWidget(self.progress)
 
         self.hbox.addWidget(self.signal_widget)
@@ -213,7 +212,6 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
 
         self.seconds_to_record_label = QtGui.QLabel('about {:.2f} seconds'.format(self.spin.value()/666000))
         self.hbox.addWidget(self.seconds_to_record_label)
-
 
         self.record_values_button = QtGui.QPushButton('Record Values')
         self.hbox.addWidget(self.record_values_button)
@@ -286,11 +284,7 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
             self.fft_curve.setData(f, a)
             self.signal_widget.getPlotItem().setTitle('Sample Rate: %0.2f'%rate)
         else:
-            # time.time() - time0 < values_to_record * self.rate:
             self.progress.setValue(100 / (values_to_record / self.rate) * (time.time() - time0))
-            print(100 / (values_to_record / self.rate) * (time.time() - time0), )
-            # print(100 / time_to_record * (time.time() - self.record_start_time))
-            QApplication.processEvents() # try del
 
     def spinbox_value_changed(self):
         self.seconds_to_record_label.setText('about {:.2f} seconds'.format(self.spin.value()/self.rate))
@@ -320,17 +314,6 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
     def closeEvent(self, event):
         global thread
         thread.exit()
-
-    # def progressbar_record(self):
-    #     self.record_start_time = time.time()
-    #     time_to_record = 2.
-    #     while time.time() - self.record_start_time < time_to_record:
-    #         self.progress.setValue(100 / time_to_record * (time.time() - self.record_start_time))
-    #         print(100 / time_to_record * (time.time() - self.record_start_time))
-    #         QApplication.processEvents()                
-
-    #     print('finish recording')
-    #     self.progress.setValue(0)
 
 
 def write_to_file(arr, ext, gzip=False):

### 2017-09-07 arduino/app.py
del old shit

@@ -204,9 +204,6 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         self.hbox.addWidget(self.signal_widget)
         self.hbox.addWidget(self.fft_widget)  # plot goes on right side, spanning 3 rows
 
-        self.record_start_button = QtGui.QPushButton('Record')
-        self.hbox.addWidget(self.record_start_button)
-
         self.spin = pg.SpinBox(value=self.chunkSize*100, int=True, bounds=[self.chunkSize*100, None], suffix=' Values to record', step=self.chunkSize*100, decimals=12, siPrefix=True)
         self.hbox.addWidget(self.spin)
 
@@ -220,7 +217,6 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         self.show()
 
     def qt_connections(self):
-        self.record_start_button.clicked.connect(self.record_start_button_clicked)
         self.record_values_button.clicked.connect(self.record_values_button_clicked)
         self.spin.valueChanged.connect(self.spinbox_value_changed)
 
@@ -290,23 +286,9 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         self.seconds_to_record_label.setText('about {:.2f} seconds'.format(self.spin.value()/self.rate))
         # self.spin.suffix = ' Values to record (about )' + str(self.spin.value()/666000) + 'seconds'
 
-    def record_start_button_clicked(self):
-        global recording
-        if recording == 0:
-            recording = 1
-            self.record_start_button.setText("Stop")
-            # print ("Record started...")
-            sys.stdout.write('Record start... ')
-            sys.stdout.flush()
-        elif recording == 1:
-            recording = 2
-            self.record_start_button.setText("Record")
-            sys.stdout.write('\rRecord start... stop\n')
-
     def record_values_button_clicked(self):
         global recording, values_to_record, time0, record_buffer
         values_to_record = self.spin.value()
-        print(values_to_record)
         record_buffer = np.empty(values_to_record)
         recording = True
         time0 = time.time()

### 2017-09-07 arduino/app.py
cleaner record condition

@@ -223,7 +223,9 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
     def updateplot(self):
         global thread, recording, values_to_record, time0
         
-        if not recording:
+        if recording:
+            self.progress.setValue(100 / (values_to_record / self.rate) * (time.time() - time0))
+        else:
             self.progress.setValue(0)
             self
             # t, v, rate, f, a = get_data_to_draw(values=300*self.chunkSize, downsampling=self.downsampling) # downsampling = 100
@@ -279,8 +281,6 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
             self.signal_curve.setData(t, y)
             self.fft_curve.setData(f, a)
             self.signal_widget.getPlotItem().setTitle('Sample Rate: %0.2f'%rate)
-        else:
-            self.progress.setValue(100 / (values_to_record / self.rate) * (time.time() - time0))
 
     def spinbox_value_changed(self):
         self.seconds_to_record_label.setText('about {:.2f} seconds'.format(self.spin.value()/self.rate))

### 2017-09-07 arduino/app.py
better record time namings

@@ -65,7 +65,7 @@ class SerialReader(threading.Thread):  # inheritated from Thread
         lastUpdate = time.time()
         # lastUpdate = pg.ptime.time()
 
-        global record_buffer, recording, values_to_record, t2, time1
+        global record_buffer, recording, values_to_record, t2, record_end_time
 
         while True:
             # see whether an exit was requested
@@ -109,7 +109,7 @@ class SerialReader(threading.Thread):  # inheritated from Thread
                     self.values_recorded += self.chunkSize
 
                     if self.values_recorded >= values_to_record: # maybe del second condition
-                        time1 = time.time()
+                        record_end_time = time.time()
                         recording = False
                         self.values_recorded = 0
                         values_to_record = 0
@@ -221,10 +221,10 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         self.spin.valueChanged.connect(self.spinbox_value_changed)
 
     def updateplot(self):
-        global thread, recording, values_to_record, time0
+        global thread, recording, values_to_record, record_start_time
         
         if recording:
-            self.progress.setValue(100 / (values_to_record / self.rate) * (time.time() - time0))
+            self.progress.setValue(100 / (values_to_record / self.rate) * (time.time() - record_start_time))
         else:
             self.progress.setValue(0)
             self
@@ -283,15 +283,14 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
             self.signal_widget.getPlotItem().setTitle('Sample Rate: %0.2f'%rate)
 
     def spinbox_value_changed(self):
-        self.seconds_to_record_label.setText('about {:.2f} seconds'.format(self.spin.value()/self.rate))
-        # self.spin.suffix = ' Values to record (about )' + str(self.spin.value()/666000) + 'seconds'
+        self.seconds_to_record_label.setText('about {:.2f} seconds'.format(self.spin.value() / self.rate))
 
     def record_values_button_clicked(self):
-        global recording, values_to_record, time0, record_buffer
+        global recording, values_to_record, record_start_time, record_buffer
         values_to_record = self.spin.value()
         record_buffer = np.empty(values_to_record)
         recording = True
-        time0 = time.time()
+        record_start_time = time.time()
 
     def closeEvent(self, event):
         global thread
@@ -337,7 +336,7 @@ def write_to_file(arr, ext, gzip=False):
 
 
 def send_to_cuda():
[…]

### 2017-09-07 arduino/app.py
better gui positioning

@@ -159,7 +159,7 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         super(AppGUI, self).__init__()
 
         self.chunkSize = chunkSize
-        self.rate = 0
+        self.rate = 1
         self.signal_plot_points = 1000 * chunkSize
         self.signal_values_t = np.zeros(self.signal_plot_points)
         self.signal_values_y = np.zeros(self.signal_plot_points)
@@ -197,22 +197,23 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
 
         self.hbox = QtGui.QVBoxLayout()
         self.setLayout(self.hbox)
-        
-        self.progress = QtGui.QProgressBar()
-        self.hbox.addWidget(self.progress)
 
         self.hbox.addWidget(self.signal_widget)
         self.hbox.addWidget(self.fft_widget)  # plot goes on right side, spanning 3 rows
 
-        self.spin = pg.SpinBox(value=self.chunkSize*100, int=True, bounds=[self.chunkSize*100, None], suffix=' Values to record', step=self.chunkSize*100, decimals=12, siPrefix=True)
+        self.spin = pg.SpinBox( value=self.chunkSize*100, # if change, change also in suffix 
+                                int=True,
+                                bounds=[self.chunkSize*100, None],
+                                suffix=' Values to record ({:.2f} seconds)'.format(self.chunkSize * 100 / 666000),
+                                step=self.chunkSize*100, decimals=12, siPrefix=True)
         self.hbox.addWidget(self.spin)
-
-        self.seconds_to_record_label = QtGui.QLabel('about {:.2f} seconds'.format(self.spin.value()/666000))
-        self.hbox.addWidget(self.seconds_to_record_label)
 
         self.record_values_button = QtGui.QPushButton('Record Values')
         self.hbox.addWidget(self.record_values_button)
-
+        
+        self.progress = QtGui.QProgressBar()
+        self.hbox.addWidget(self.progress)
+        
         self.setGeometry(10, 10, 1000, 600)
         self.show()
 
@@ -227,7 +228,6 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
             self.progress.setValue(100 / (values_to_record / self.rate) * (time.time() - record_start_time))
         else:
             self.progress.setValue(0)
-            self
             # t, v, rate, f, a = get_data_to_draw(values=300*self.chunkSize, downsampling=self.downsampling) # downsampling = 100
[…]

### 2017-09-07 arduino/app.py
minor tweaks in main function

@@ -380,21 +380,27 @@ def main():
     parser.add_argument('-d', '--downsample', help='defines how much to reduce plots points')
     args = parser.parse_args()
     if args.downsample:
+        downsample = args.downsample
         print('downsample={}'.format(args.downsample))
+    else:
+        downsample = 1
 
+    # serialreader params
     global thread, chunkSize # thread to read and buffer serial data.
     chunkSize        = 1024 # 1000 instead of 1024 because of Vakhtin's CUDA.FFT bugs
     thread           = SerialReader(chunkSize=chunkSize, chunks=5000) # rename it to serialreader or sth like that
     thread.daemon    = True # without this line UI freezes when close app window, maybe this is wrong and you can fix freeze at some other place
     thread.start()
 
+    # global params
     global recording, values_to_record, file_index
     recording        = False
     values_to_record = 0
     file_index       = 0
 
+    # init gui
     app = QtGui.QApplication(sys.argv)
-    gui = AppGUI(chunkSize=chunkSize, downsampling=args.downsample) # create class instance
+    gui = AppGUI(chunkSize=chunkSize, downsampling=downsample) # create class instance
     sys.exit(app.exec_())
 
 

### 2017-09-07 arduino/app.py
more specific name for serial reader thread instance

@@ -222,7 +222,7 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         self.spin.valueChanged.connect(self.spinbox_value_changed)
 
     def updateplot(self):
-        global thread, recording, values_to_record, record_start_time
+        global ser_reader_thread, recording, values_to_record, record_start_time
         
         if recording:
             self.progress.setValue(100 / (values_to_record / self.rate) * (time.time() - record_start_time))
@@ -233,7 +233,7 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
             # t, v, rate, f, a = self.get_data_to_draw(values=1000*self.chunkSize, downsampling=self.downsampling) # downsampling = 200!!!!!!
             # t, v, rate, f, a = self.get_data_to_draw(values=self.chunkSize, downsampling=1) # downsampling = 500
             
-            t, y, rate = thread.get(num=100*self.chunkSize, downsample=1)
+            t, y, rate = ser_reader_thread.get(num=100*self.chunkSize, downsample=1)
             n = len(t)
             self.rate = rate
 
@@ -293,8 +293,8 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         record_start_time = time.time()
 
     def closeEvent(self, event):
-        global thread
-        thread.exit()
+        global ser_reader_thread
+        ser_reader_thread.exit()
 
 
 def write_to_file(arr, ext, gzip=False):
@@ -386,11 +386,11 @@ def main():
         downsample = 1
 
     # serialreader params
-    global thread, chunkSize # thread to read and buffer serial data.
+    global ser_reader_thread, chunkSize # thread to read and buffer serial data.
     chunkSize        = 1024 # 1000 instead of 1024 because of Vakhtin's CUDA.FFT bugs
-    thread           = SerialReader(chunkSize=chunkSize, chunks=5000) # rename it to serialreader or sth like that
-    thread.daemon    = True # without this line UI freezes when close app window, maybe this is wrong and you can fix freeze at some other place
-    thread.start()
+    ser_reader_thread           = SerialReader(chunkSize=chunkSize, chunks=5000)
+    ser_reader_thread.daemon    = True # without this line UI freezes when close app window, maybe this is wrong and you can fix freeze at some other place
+    ser_reader_thread.start()
 
     # global params
     global recording, values_to_record, file_index

### 2017-09-07 arduino/app.py
downsample improvements

@@ -155,11 +155,13 @@ class SerialReader(threading.Thread):  # inheritated from Thread
 
 
 class AppGUI(QtGui.QWidget):
-    def __init__(self, chunkSize, downsampling):
+    def __init__(self, chunkSize, downsample):
         super(AppGUI, self).__init__()
 
         self.chunkSize = chunkSize
+        self.downsample = downsample
         self.rate = 1
+        self.plot_points = 10000
         self.signal_plot_points = 1000 * chunkSize
         self.signal_values_t = np.zeros(self.signal_plot_points)
         self.signal_values_y = np.zeros(self.signal_plot_points)
@@ -233,7 +235,7 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
             # t, v, rate, f, a = self.get_data_to_draw(values=1000*self.chunkSize, downsampling=self.downsampling) # downsampling = 200!!!!!!
             # t, v, rate, f, a = self.get_data_to_draw(values=self.chunkSize, downsampling=1) # downsampling = 500
             
-            t, y, rate = ser_reader_thread.get(num=100*self.chunkSize, downsample=1)
+            t, y, rate = ser_reader_thread.get(num=100*self.chunkSize)
             n = len(t)
             self.rate = rate
 
@@ -380,7 +382,7 @@ def main():
     parser.add_argument('-d', '--downsample', help='defines how much to reduce plots points')
     args = parser.parse_args()
     if args.downsample:
-        downsample = args.downsample
+        downsample = int(args.downsample)
         print('downsample={}'.format(args.downsample))
     else:
         downsample = 1
@@ -400,7 +402,7 @@ def main():
 
     # init gui
     app = QtGui.QApplication(sys.argv)
-    gui = AppGUI(chunkSize=chunkSize, downsampling=downsample) # create class instance
+    gui = AppGUI(chunkSize=chunkSize, downsample=downsample) # create class instance
     sys.exit(app.exec_())
 
 

### 2017-09-07 arduino/app.py
better rate=0 exception

@@ -237,27 +237,23 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
             
             t, y, rate = ser_reader_thread.get(num=100*self.chunkSize)
             n = len(t)
-            self.rate = rate
 
-            temp_signal_values_t = self.signal_values_t
-            self.signal_values_t[:-n] = temp_signal_values_t[n:]
-            self.signal_values_t[-n:] = t
+            if rate > 0:
+                self.rate = rate
 
-            temp_signal_values_y = self.signal_values_y
-            self.signal_values_y[:-n] = temp_signal_values_y[n:]
-            self.signal_values_y[-n:] = y
+                temp_signal_values_t = self.signal_values_t
+                self.signal_values_t[:-n] = temp_signal_values_t[n:]
+                self.signal_values_t[-n:] = t
 
-            
-            if rate == 0:  # occurs on start
-                f = np.arange(n//2)
-                a = np.arange(n//2)
-                return t, y, rate, f, a
-            else:  # calculate fft
+                temp_signal_values_y = self.signal_values_y
+                self.signal_values_y[:-n] = temp_signal_values_y[n:]
+                self.signal_values_y[-n:] = y
+
+
+                # calculate fft
                 # # numpy.fft
                 # f = np.fft.rfftfreq(n, d=1./rate)
                 # a = np.fft.rfft(v)
-
-
 
                 # scipy.fftpack
                 f = np.fft.rfftfreq(n - 1, d=1./rate)
@@ -269,20 +265,18 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
                 a = np.abs(a / n) # normalisation
                 a = np.log(a)
 
+                # downsample
+                # t = t.reshape((n//downsampling, downsampling)).mean(axis=1)
+                # v = v.reshape((n//downsampling, downsampling)).mean(axis=1)
+                # f = f.reshape((n//2//downsampling, downsampling)).mean(axis=1)
+                # a = a.reshape((n//2//downsampling, downsampling)).mean(axis=1)
+                # f = f[:n//downsampling]
+                # a = a[:n//downsampling]
+                # print(t.shape, v.shape, f.shape, a.shape)
 
-            # downsample
-            # t = t.reshape((n//downsampling, downsampling)).mean(axis=1)
-            # v = v.reshape((n//downsampling, downsampling)).mean(axis=1)
-            # f = f.reshape((n//2//downsampling, downsampling)).mean(axis=1)
[…]

### 2017-09-07 arduino/app.py
add comment explaining  progressbar calculations  technique

@@ -227,7 +227,7 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         global ser_reader_thread, recording, values_to_record, record_start_time
         
         if recording:
-            self.progress.setValue(100 / (values_to_record / self.rate) * (time.time() - record_start_time))
+            self.progress.setValue(100 / (values_to_record / self.rate) * (time.time() - record_start_time)) # map recorded/to_record => 0% - 100%
         else:
             self.progress.setValue(0)
             # t, v, rate, f, a = get_data_to_draw(values=300*self.chunkSize, downsampling=self.downsampling) # downsampling = 100

### 2017-09-07 arduino/app.py
layout fixes

@@ -1,5 +1,4 @@
-from pyqtgraph.Qt import QtCore, QtGui
-from PyQt5.QtGui import QApplication
+from pyqtgraph.Qt import QtCore, QtGui, QtCore
 from scipy.fftpack import fft
 import pyqtgraph as pg
 import numpy as np
@@ -162,9 +161,10 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         self.downsample = downsample
         self.rate = 1
         self.plot_points = 10000
-        self.signal_plot_points = 1000 * chunkSize
-        self.signal_values_t = np.zeros(self.signal_plot_points)
-        self.signal_values_y = np.zeros(self.signal_plot_points)
+        # self.fft_window = 
+        # self.signal_plot_points = 1000 * chunkSize
+        # self.signal_values_t = np.zeros(self.signal_plot_points)
+        # self.signal_values_y = np.zeros(self.signal_plot_points)
         # self.signal_values_v = np.zeros(self.chunkSize * 1000)
         # self.ptr = 0
 
@@ -180,41 +180,56 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         pg.setConfigOption('background', 'w')
         pg.setConfigOption('foreground', 'k')
 
-        self.setWindowTitle('Signal from Arduino\'s ADC')
+        self.setWindowTitle('Signal from stethoscope')
 
 
         self.signal_widget = pg.PlotWidget()
-        self.signal_widget.showGrid(x=True, y=True, alpha=0.12)
+        self.signal_widget.showGrid(x=True, y=True, alpha=0.1)
         self.signal_widget.setYRange(0, 3.3)
         self.signal_curve = self.signal_widget.plot(pen='b')
 
 
         self.fft_widget = pg.PlotWidget(title='FFT')
-        self.fft_widget.showGrid(x=True, y=True, alpha=0.12)
+        self.fft_widget.showGrid(x=True, y=True, alpha=0.1)
         self.fft_widget.setLogMode(x=True, y=False)
         # self.fft_widget.setYRange(0, 0.1) # w\o np.log(a)
         self.fft_widget.setYRange(-15, 0) # w/ np.log(a)
         self.fft_curve = self.fft_widget.plot(pen='r')
 
 
-        self.hbox = QtGui.QVBoxLayout()
-        self.setLayout(self.hbox)
+        self.layout = QtGui.QVBoxLayout()
+        self.setLayout(self.layout)
 
[…]

### 2017-09-08 arduino/app.py
add pyFFT
also norm fft_window slider

@@ -1,4 +1,4 @@
-from pyqtgraph.Qt import QtCore, QtGui, QtCore
+from pyqtgraph.Qt import QtCore, QtGui
 from scipy.fftpack import fft
 import pyqtgraph as pg
 import numpy as np
@@ -13,6 +13,9 @@ import gzip
 import shutil
 import argparse
 import generator
+import pyfftw
+import pickle
+from pathlib import Path
 
 class SerialReader(threading.Thread):  # inheritated from Thread
     """ Defines a thread for reading and buffering serial data.
@@ -154,21 +157,17 @@ class SerialReader(threading.Thread):  # inheritated from Thread
 
 
 class AppGUI(QtGui.QWidget):
-    def __init__(self, chunkSize, downsample):
+    def __init__(self, downsample):
         super(AppGUI, self).__init__()
 
-        self.chunkSize = chunkSize
+        # self.chunkSize = chunkSize
         self.downsample = downsample
         self.rate = 1
         self.plot_points = 10000
-        # self.fft_window = 
-        # self.signal_plot_points = 1000 * chunkSize
-        # self.signal_values_t = np.zeros(self.signal_plot_points)
-        # self.signal_values_y = np.zeros(self.signal_plot_points)
-        # self.signal_values_v = np.zeros(self.chunkSize * 1000)
-        # self.ptr = 0
+        self.fft_window = ser_reader_thread.chunkSize
 
         self.init_ui()
+        self.init_pyfftw()
         self.qt_connections()
 
         self.updateplot()
@@ -181,13 +180,25 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         pg.setConfigOption('foreground', 'k')
 
         self.setWindowTitle('Signal from stethoscope')
+        self.layout = QtGui.QVBoxLayout()
 
+        chunkSize = ser_reader_thread.chunkSize
+
+        self.fft_slider_box = QtGui.QHBoxLayout()
+        self.fft_chunks_slider = QtGui.QSlider()
+        self.fft_chunks_slider.setOrientation(QtCore.Qt.Horizontal)
+        # self.fft_chunks_slider.setRange(1, ser_reader_thread.chunks)
+        self.fft_chunks_slider.setRange(1, 500)
+        self.fft_chunks_slider.setValue(1)
+        self.fft_slider_label = QtGui.QLabel('FFT window: {}'.format(self.fft_chunks_slider.value() * chunkSize))
[…]

### 2017-09-08 docs/whitepaper/sections/5-hardware.tex
reorg file structure

--- 2017-06-07 Paper/sections/2-hardware.tex
@@
 \begin{document}
+Разаботанная аппаратная часть должна отвечать следующим условиям.
+Прием сигнала стетоскопом осуществляется через микрофон.
+Далее, сигнал с микрофона должен подаваться на усилитель, усиливающий сигнал с микрофона до значений, в которых работает аналого цифровой преобразователь.
+Аналого цифровой преобразователь принимает сигнал и подключается к компьютеру через USB порт для передачи данных.
+Врач должен иметь возможность прослушивать пациента, видеть визуализацию сигнала на компьютере.
+Также врач должен иметь возможность увидеть спектр сигнала после преобразования Фурье.
+Преобразование Фурье должно производиться как на локальном компьютере, так и на удаленном сервере.
 
@@
 
-Для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца, легких и других органов к микрофону присоединяются мембрана и соединительная трубка от аналогового стетоскопа.
-Сигнал с микрофона подается на усилитель.
-С усилителя сигнал подается на Аналого цифровой преобразователь (АЦП).
-Аналого цифровой преобразователь подключается к компьютеру через USB-порт и передает данные программе.
-
-\begin{center}
-Краткая схема устройства:\\
-\noindent\small{{Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
-\end{center}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth]{images/blueprint.png}
+\caption{Схема програмно-аппаратной системы}
+\end{figure}
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=14cm]{images/hardware.png}
+\includegraphics[width=15cm]{images/hardware.jpg}
 \caption{Собранный прототип}
@@
 \subsection{Описание микрофона}
-В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. \\
+В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. Микрофон был вынут из стандартного корпуса, чтобы лучше соединиться с трубкой, ведущей к мембране. \\
 
@@
 \centering
-\label{my-label}
+\caption{Технические характеристики SWEN MK-200}
 \begin{tabular}{|l|l|}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Технические характеристики SWEN MK-200}
 \end{table}
 
-Микрофон был вынут из стандартного корпуса, чтобы лучше соединиться с трубкой, ведущей к мембране.
+Наилучшая чувствительность данного микрофона достигается в диапазоне частот от 50 до 16000 Гц.
+Тем не менее, микрофон с ослаблением принимает сигнал вплоть до 40кГц.
+Поэтому данный микрофон подходит для данного проекта.
+
+Для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца, легких и других органов к микрофону присоединяются мембрана и соединительная трубка от аналогового стетоскопа.
 
@@
 
-В данный усилитель встроены High-Pass и Low-Pass фильтры.
-High-Pass фильтрует частоты сигнала меньше 1Гц.
-Low-Pass фильтрует частоты выше 100кГц.
-Меняя конденсатор С3, можно менять частоту среза LowPass фильтра.
-Усиление схемы зависит от резисторов R3 и R4.
-На текущий момент усиление составляет порядка 100.
-
 Ниже приводятся параметры операционного усилителя.
@@
 \centering
-\label{my-label}
+\caption{Технические характеристики операционного усилителя MCP6022}
 \begin{tabular}{|l|l|}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Технические характеристики операционного усилителя MCP6022}
 \end{table}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=8cm]{images/op-amp.png}
+\includegraphics[width=16cm]{images/op-amp.png}
 \caption{Распиновка операционного усилителя}
 \end{figure}
+
+В данный усилитель встроены High-Pass и Low-Pass фильтры.
+High-Pass фильтрует частоты сигнала меньше 1Гц.
+Low-Pass фильтрует частоты выше 100кГц.
+Меняя конденсатор С3, можно менять частоту среза LowPass фильтра.
+Усиление схемы зависит от резисторов R3 и R4.
+На текущий момент усиление составляет порядка 100.
 
@@
 \caption{Напряжение смещения --- Температура}
-% \label{fig:subim1}
 \end{subfigure}
@@
 \caption{Шум --- Частота}
-% \label{fig:subim2}
 \end{subfigure}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
 
@@
 \caption{Шум - Напряжение смещения}
-% \label{fig:subim1}
 \end{subfigure}
@@
 \caption{CMRR --- Частота}
-% \label{fig:subim2}
 \end{subfigure}
@@
 \caption{Коэффициент усиления - Частота}
-% \label{fig:subim1}
 \end{subfigure}
@@
 \caption{\small{Гармонические искажения --- Вых. напряжение (f=20кГц)}}
-% \label{fig:subim2}
 \end{subfigure}
@@
 \caption{Параметры операционного усилителя}
-\label{fig:image2}
 \end{figure}
@@
 % \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{images/sprint-layout-circuit.png}
+\includegraphics[width=10cm]{images/sprint-layout-circuit.png}
 \caption{Схема печатной платы усилителя}
@@
 \centering
-\label{my-label}
+\caption{Технические характеристики АЦП LCard E14-140M}
 \begin{tabular}{|l|l|}
@@
 Объем буффера памяти               & 64 Кбайт                                        \\ \hline
-Разрядность                        & 14бит                                       \\ \hline
-Эффективная разрядность            & 13,3 бит (100 кГц, диап. изм 2,5 В.)        \\ \hline
-Входное сопротивление              & Не менее 10 МОм                             \\ \hline
+Разрядность                        & 14 (бит)                                        \\ \hline
+Эффективная разрядность            & 13.3 бит (при частоте дискр. 100 кГц)            \\ \hline
+Входное сопротивление              & не меньше 10 МОм                                 \\ \hline
 Диапазоны входного напряжения      & $\pm10V;\pm2.5V;\pm0.6V;\pm0.15V$               \\ \hline
-Синхронизация                      & От внешнего синхросигнала, \\& по уровню аналогового сигнала, \\& внутренняя. Возможна многомодульная.          \\ \hline
-Защита входов                      & 30 В (питание вкл.); 10 В (питание \\& выкл. и в режиме suspend)       \\ \hline
+Синхронизация                      & От внешнего синхро-сигнала, \\& по уровню аналогового, \\& внутренняя. Возможна многомодульная.          \\ \hline
+Защита входов                      & 30V (при вкл. питании); 10В (при выкл. \\&питании \\& и в suspend-mode)       \\ \hline
 \end{tabular}
-\caption{Технические характеристики АЦП LCard E14-140M}
 \end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=10cm]{images/adc1}
+\caption{АЦП LCard E14-140M}
+\end{figure}
 
@@
 \centering
-\label{my-label}
+\caption{Технические характеристики АЦП ЛА-н10-12USB}
+
 \begin{tabular}{|l|l|}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Технические характеристики АЦП ЛА-н10-12USB}
 \end{table}
 
-\textbf{Интегральная нелинейность} - отклонение по вертикальной оси точек реальной характеристики от идеальной характеристики преобразования, делящих пополам расстояние по оси абцисс между средними значениями пороговых уровней характеристики преобразования.
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=10cm]{images/adc2}
+\caption{АЦП ЛА-н10-12USB}
+\end{figure}
+
+\textbf{Интегральная нелинейность} - это отклонение точек по вертикальной оси реальной хар-ки от идеальной хар.
+преобразования, которое делит пополам расстояние по оси X между средними значениями пороговых значений характеристики преобразования.
 Измеряется в процентах или  МЗР.
@@
 
-Проблемы данного АЦП:
+Особенности реализации програмно-аппаратных решений данного АЦП, не позволяющие его использовать в нашем проекте:
 
@@
 \subsubsection{Arduino Due}
+
+Самым оптимальным вариантом АЦП для данного проекта оказался Arduino Due.
+Он сочетает в себе как простоту в использовании так и возможность оцифровывать сигнал высокого качества.
+Максимальная частота дискретизации Arduino Due составляет 1МГЦ.
+В ходе данной работы удалось достичь максимума в 672кГц.
+Обычно среднее значение частоты дискретизации составляло 666кГц.
+Максимальное значение частоты дискретизации зависит также от производительности компьютера.
+Данное устройство тестировалось на MacBook Air 2014.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=10cm]{images/adc3}
+\caption{Технические характеристики АЦП Arduino Due}
+\end{figure}
+
 \begin{table}[H]
 \centering
-\label{my-label}
+\caption{Технические характеристики АЦП Arduino Due}
+
 \begin{tabular}{|l|l|}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Технические характеристики АЦП Arduino Due}
 \end{table}
 
-Самым оптимальным вариантом ацп для данного проекта оказался Arduino Due.
-Он сочетает в себе как простоту в использовании так и возможность оцифровывать сигнал высокого качества.
-Максимальная частота дискретизации  Arduino Due составляет 1МГЦ.
-В ходе данной работы удалось достичь максимума в 672кГц.
-Обычно среднее значение частоты дискретизации составляло 666кГц.
-
 \end{document}

### 2017-09-08 archive-projects/etc/Test/Test/Properties/AssemblyInfo.cs

@@ -1,0 +1,36 @@
+﻿using System.Reflection;
+using System.Runtime.CompilerServices;
+using System.Runtime.InteropServices;
+
+// Управление общими сведениями о сборке осуществляется с помощью 
+// набора атрибутов. Измените значения этих атрибутов, чтобы изменить сведения,
+// связанные со сборкой.
+[assembly: AssemblyTitle("Test")]
+[assembly: AssemblyDescription("")]
+[assembly: AssemblyConfiguration("")]
+[assembly: AssemblyCompany("")]
+[assembly: AssemblyProduct("Test")]
+[assembly: AssemblyCopyright("Copyright ©  2016")]
+[assembly: AssemblyTrademark("")]
+[assembly: AssemblyCulture("")]
+
+// Параметр ComVisible со значением FALSE делает типы в сборке невидимыми 
+// для COM-компонентов.  Если требуется обратиться к типу в этой сборке через 
+// COM, задайте атрибуту ComVisible значение TRUE для этого типа.
+[assembly: ComVisible(false)]
+
+// Следующий GUID служит для идентификации библиотеки типов, если этот проект будет видимым для COM
+[assembly: Guid("8c00a755-388b-4c3c-9ba4-8b28bf17a56f")]
+
+// Сведения о версии сборки состоят из следующих четырех значений:
+//
+//      Основной номер версии
+//      Дополнительный номер версии 
+//      Номер построения
+//      Редакция
+//
+// Можно задать все значения или принять номер построения и номер редакции по умолчанию, 
+// используя "*", как показано ниже:
+// [assembly: AssemblyVersion("1.0.*")]
+[assembly: AssemblyVersion("1.0.0.0")]
+[assembly: AssemblyFileVersion("1.0.0.0")]

### 2017-09-08 archive-projects/kernelchip-sensors-mic/kernelchip-sensors-mic/Program.cs

@@ -1,0 +1,22 @@
+﻿using System;
+using System.Collections.Generic;
+using System.Linq;
+using System.Threading.Tasks;
+using System.Windows.Forms;
+
+namespace kernelchip_sensors_mic
+{
+    static class Program
+    {
+        /// <summary>
+        /// The main entry point for the application.
+        /// </summary>
+        [STAThread]
+        static void Main()
+        {
+            Application.EnableVisualStyles();
+            Application.SetCompatibleTextRenderingDefault(false);
+            Application.Run(new Form1());
+        }
+    }
+}

### 2017-09-08 archive-projects/kernelchip-sensors-mic/kernelchip-sensors-mic/Properties/AssemblyInfo.cs

@@ -1,0 +1,36 @@
+﻿using System.Reflection;
+using System.Runtime.CompilerServices;
+using System.Runtime.InteropServices;
+
+// General Information about an assembly is controlled through the following 
+// set of attributes. Change these attribute values to modify the information
+// associated with an assembly.
+[assembly: AssemblyTitle("kernelchip-sensors-mic")]
+[assembly: AssemblyDescription("")]
+[assembly: AssemblyConfiguration("")]
+[assembly: AssemblyCompany("")]
+[assembly: AssemblyProduct("kernelchip-sensors-mic")]
+[assembly: AssemblyCopyright("Copyright ©  2016")]
+[assembly: AssemblyTrademark("")]
+[assembly: AssemblyCulture("")]
+
+// Setting ComVisible to false makes the types in this assembly not visible 
+// to COM components.  If you need to access a type in this assembly from 
+// COM, set the ComVisible attribute to true on that type.
+[assembly: ComVisible(false)]
+
+// The following GUID is for the ID of the typelib if this project is exposed to COM
+[assembly: Guid("e40fccbd-4e7b-45f6-8f17-9986cdf21d1f")]
+
+// Version information for an assembly consists of the following four values:
+//
+//      Major Version
+//      Minor Version 
+//      Build Number
+//      Revision
+//
+// You can specify all the values or you can default the Build and Revision Numbers 
+// by using the '*' as shown below:
+// [assembly: AssemblyVersion("1.0.*")]
+[assembly: AssemblyVersion("1.0.0.0")]
+[assembly: AssemblyFileVersion("1.0.0.0")]

### 2017-09-08 archive-projects/kernelchip-sensors-mic/kernelchip-sensors-mic/Properties/Resources.Designer.cs

@@ -1,0 +1,71 @@
+﻿//------------------------------------------------------------------------------
+// <auto-generated>
+//     This code was generated by a tool.
+//     Runtime Version:4.0.30319.42000
+//
+//     Changes to this file may cause incorrect behavior and will be lost if
+//     the code is regenerated.
+// </auto-generated>
+//------------------------------------------------------------------------------
+
+namespace kernelchip_sensors_mic.Properties
+{
+
+
+    /// <summary>
+    ///   A strongly-typed resource class, for looking up localized strings, etc.
+    /// </summary>
+    // This class was auto-generated by the StronglyTypedResourceBuilder
+    // class via a tool like ResGen or Visual Studio.
+    // To add or remove a member, edit your .ResX file then rerun ResGen
+    // with the /str option, or rebuild your VS project.
+    [global::System.CodeDom.Compiler.GeneratedCodeAttribute("System.Resources.Tools.StronglyTypedResourceBuilder", "4.0.0.0")]
+    [global::System.Diagnostics.DebuggerNonUserCodeAttribute()]
+    [global::System.Runtime.CompilerServices.CompilerGeneratedAttribute()]
+    internal class Resources
+    {
+
+        private static global::System.Resources.ResourceManager resourceMan;
+
+        private static global::System.Globalization.CultureInfo resourceCulture;
+
+        [global::System.Diagnostics.CodeAnalysis.SuppressMessageAttribute("Microsoft.Performance", "CA1811:AvoidUncalledPrivateCode")]
+        internal Resources()
+        {
+        }
+
+        /// <summary>
+        ///   Returns the cached ResourceManager instance used by this class.
+        /// </summary>
+        [global::System.ComponentModel.EditorBrowsableAttribute(global::System.ComponentModel.EditorBrowsableState.Advanced)]
+        internal static global::System.Resources.ResourceManager ResourceManager
+        {
+            get
+            {
+                if ((resourceMan == null))
+                {
+                    global::System.Resources.ResourceManager temp = new global::System.Resources.ResourceManager("kernelchip_sensors_mic.Properties.Resources", typeof(Resources).Assembly);
+                    resourceMan = temp;
+                }
+                return resourceMan;
+            }
+        }
+
+        /// <summary>
+        ///   Overrides the current thread's CurrentUICulture property for all
+        ///   resource lookups using this strongly typed resource class.
+        /// </summary>
[…]

### 2017-09-08 arduino/app.py

@@ -157,22 +157,29 @@ class SerialReader(threading.Thread):  # inheritated from Thread
 
 
 class AppGUI(QtGui.QWidget):
-    def __init__(self, downsample):
+    def __init__(self, downsample, chunkSize=1024, signal_source='usb'):
         super(AppGUI, self).__init__()
 
-        # self.chunkSize = chunkSize
+        self.chunkSize = chunkSize
         self.downsample = downsample
         self.rate = 1
         self.plot_points = 10000
-        self.fft_window = ser_reader_thread.chunkSize
+        self.fft_window = self.chunkSize
+
 
         self.init_ui()
         self.init_pyfftw()
         self.qt_connections()
 
-        self.updateplot()
         self.timer = pg.QtCore.QTimer()
-        self.timer.timeout.connect(self.updateplot) # updateplot on each timertick
+        if signal_source == 'usb':
+            self.timer.timeout.connect(self.updateplot) # updateplot on each timertick
+            self.updateplot()
+        elif signal_source == 'virtual_generator':
+            self.timer.timeout.connect(self.updateplot_virtual_generator) # updateplot on each timertick
+            self.updateplot_virtual_generator()
+        else:
+            print('no signal source')
         self.timer.start(0) # Timer tick. Set 0 to update as fast as possible
 
     def init_ui(self):
@@ -182,15 +189,15 @@ class AppGUI(QtGui.QWidget):
         self.setWindowTitle('Signal from stethoscope')
         self.layout = QtGui.QVBoxLayout()
 
-        chunkSize = ser_reader_thread.chunkSize
+        
 
         self.fft_slider_box = QtGui.QHBoxLayout()
         self.fft_chunks_slider = QtGui.QSlider()
         self.fft_chunks_slider.setOrientation(QtCore.Qt.Horizontal)
         # self.fft_chunks_slider.setRange(1, ser_reader_thread.chunks)
-        self.fft_chunks_slider.setRange(1, 500)
-        self.fft_chunks_slider.setValue(1)
-        self.fft_slider_label = QtGui.QLabel('FFT window: {}'.format(self.fft_chunks_slider.value() * chunkSize))
+        self.fft_chunks_slider.setRange(1, 64)
+        self.fft_chunks_slider.setValue(32)
+        self.fft_slider_label = QtGui.QLabel('FFT window: {}'.format(self.fft_chunks_slider.value() * self.chunkSize))
[…]

### 2017-09-08 arduino/generator.py

@@ -1,19 +1,40 @@
+# import numpy as np
+# from time import time
+# def signal(rate=44100, seconds=10):
+#     # T = 1./rate; # sampling interval / period
+#     # t = np.arange(0, seconds, T) # time vector
+#     t = np.linspace(0, seconds, rate)  # time vector
+
+#     # num = data.shape[0]
+#     # return np.linspace(0, (num-1)*1e-6, num), data, rate
+
+#     # ff = 1400 * np.random.random()
+#     ff = 440
+#     n = len(t)
+#     # y = np.sin(2*np.pi*ff*t)
+#     # y = t - np.floor(t)
+#     y = np.sin(2*np.pi*ff*t - time()) - np.sin(2*np.pi*ff*t - time()) * 0.4 * np.random.random(n) 
+#     # y = np.sin(2*np.pi*ff*t) + np.sin(3*np.pi*ff*t)
+
+#     return t, y, rate, seconds, n
+
 import numpy as np
 from time import time
-def signal(rate=44100, seconds=10):
+def signal(freq=440, rate=44100, seconds=10):
     # T = 1./rate; # sampling interval / period
     # t = np.arange(0, seconds, T) # time vector
     t = np.linspace(0, seconds, rate)  # time vector
+
 
     # num = data.shape[0]
     # return np.linspace(0, (num-1)*1e-6, num), data, rate
 
     # ff = 1400 * np.random.random()
-    ff = 440
+    
     n = len(t)
     # y = np.sin(2*np.pi*ff*t)
     # y = t - np.floor(t)
-    y = np.sin(2*np.pi*ff*t - time()) - np.sin(2*np.pi*ff*t - time()) * 0.4 * np.random.random(n) 
+    y = np.sin(2*np.pi*freq*t - time()) - np.sin(2*np.pi*freq*t - time()) * 0.4 * np.random.random(n) 
     # y = np.sin(2*np.pi*ff*t) + np.sin(3*np.pi*ff*t)
 
-    return t, y, rate, seconds, n
+    return t, y, rate

### 2017-09-08 kernelchip-sensors-mic/kernelchip-sensors-mic/Properties/Resources.Designer.cs

@@ -1,71 +1,0 @@
-﻿//------------------------------------------------------------------------------
-// <auto-generated>
-//     This code was generated by a tool.
-//     Runtime Version:4.0.30319.42000
-//
-//     Changes to this file may cause incorrect behavior and will be lost if
-//     the code is regenerated.
-// </auto-generated>
-//------------------------------------------------------------------------------
-
-namespace kernelchip_sensors_mic.Properties
-{
-
-
-    /// <summary>
-    ///   A strongly-typed resource class, for looking up localized strings, etc.
-    /// </summary>
-    // This class was auto-generated by the StronglyTypedResourceBuilder
-    // class via a tool like ResGen or Visual Studio.
-    // To add or remove a member, edit your .ResX file then rerun ResGen
-    // with the /str option, or rebuild your VS project.
-    [global::System.CodeDom.Compiler.GeneratedCodeAttribute("System.Resources.Tools.StronglyTypedResourceBuilder", "4.0.0.0")]
-    [global::System.Diagnostics.DebuggerNonUserCodeAttribute()]
-    [global::System.Runtime.CompilerServices.CompilerGeneratedAttribute()]
-    internal class Resources
-    {
-
-        private static global::System.Resources.ResourceManager resourceMan;
-
-        private static global::System.Globalization.CultureInfo resourceCulture;
-
-        [global::System.Diagnostics.CodeAnalysis.SuppressMessageAttribute("Microsoft.Performance", "CA1811:AvoidUncalledPrivateCode")]
-        internal Resources()
-        {
-        }
-
-        /// <summary>
-        ///   Returns the cached ResourceManager instance used by this class.
-        /// </summary>
-        [global::System.ComponentModel.EditorBrowsableAttribute(global::System.ComponentModel.EditorBrowsableState.Advanced)]
-        internal static global::System.Resources.ResourceManager ResourceManager
-        {
-            get
-            {
-                if ((resourceMan == null))
-                {
-                    global::System.Resources.ResourceManager temp = new global::System.Resources.ResourceManager("kernelchip_sensors_mic.Properties.Resources", typeof(Resources).Assembly);
-                    resourceMan = temp;
-                }
-                return resourceMan;
-            }
-        }
-
-        /// <summary>
-        ///   Overrides the current thread's CurrentUICulture property for all
-        ///   resource lookups using this strongly typed resource class.
-        /// </summary>
[…]

### 2017-09-08 kernelchip-sensors-mic/kernelchip-sensors-mic/Properties/Settings.Designer.cs

@@ -1,30 +1,0 @@
-﻿//------------------------------------------------------------------------------
-// <auto-generated>
-//     This code was generated by a tool.
-//     Runtime Version:4.0.30319.42000
-//
-//     Changes to this file may cause incorrect behavior and will be lost if
-//     the code is regenerated.
-// </auto-generated>
-//------------------------------------------------------------------------------
-
-namespace kernelchip_sensors_mic.Properties
-{
-
-
-    [global::System.Runtime.CompilerServices.CompilerGeneratedAttribute()]
-    [global::System.CodeDom.Compiler.GeneratedCodeAttribute("Microsoft.VisualStudio.Editors.SettingsDesigner.SettingsSingleFileGenerator", "11.0.0.0")]
-    internal sealed partial class Settings : global::System.Configuration.ApplicationSettingsBase
-    {
-
-        private static Settings defaultInstance = ((Settings)(global::System.Configuration.ApplicationSettingsBase.Synchronized(new Settings())));
-
-        public static Settings Default
-        {
-            get
-            {
-                return defaultInstance;
-            }
-        }
-    }
-}

### 2017-09-08 stetoskop/etc/Test/Test/Program.cs

@@ -1,30 +1,0 @@
-﻿using System;
-using System.Collections.Generic;
-using System.Linq;
-using System.Text;
-using System.Threading.Tasks;
-
-namespace Test
-{
-    class Program
-    {
-        static void Main(string[] args)
-        {
-            float[] data = new float[1000000];
-            float[] furie = new float[data.Length / 2 + 1];
-
-            for (int I = 0; I < data.Length; I++)
-                data[I] = (float)Math.Sin(Math.PI * I / 3);
-
-            CUDA.CUFT.Furie(data, furie, 1000);
-
-            for (int I = 0; I < furie.Length; I++)
-            {
-                Console.Write(furie[I]);
-                Console.Write(" ");
-            }
-
-            Console.ReadKey();
-        }
-    }
-}

### 2017-10-01 docs/whitepaper/sections/4-market.tex

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
В настоящий момент на рынке есть много решений в области цифровых стетоскопов. Приведем несколько примеров и проанализируем плюсы и минусы.

\subsection{3M™ Littmann® Electronic Stethoscope Model 3200}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=6cm]{images/littmann.jpg}
\caption{3M™ Littmann® Electronic Stethoscope Model 3200}
\end{figure}

Технические характеристики:\cite{littmann}
\begin{itemize}
  \item Диапазон принимаемого сигнала: 10 - 2000Гц
  \item Возможность записи 12ти 30-секундных звуковых дорожек
  \item Передача данных через Bluetooth
  \item Удаленная прослушка с помощью технологии 3M™ Littmann® TeleSteth™
  \item Удаление 85\% (в среднем) окружающего шума
  \item 24х кратное усиление сигнала
  \item Цена - 22000 руб
  \item Вес - 185г
\end{itemize}

Это один из самых лучших стетоскопов, существующих на рынке. Стетоскоп обеспечивает высокое качества звука, но только в нижнем диапазоне (до 2кГц). Также к плюсам нужно отнести высокое качество подавления окружающего шума. Минусом является высокая цена.

\subsection{CMS-VESD SPO2 PR}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=11cm]{images/cms-vesd.jpg}
\caption{CMS-VESD SPO2 PR}
\end{figure}

Технические характеристики:\cite{cms-vesd}
\begin{itemize}
  \item Диапазон принимаемого сигнала для сердца: 20 - 230Гц
  \item Диапазон принимаемого сигнала для легких: 100 - 800Гц
  \item Диапазон принимаемого сигнала для сердца и легких: 20 - 800Гц
  \item Измерение пульса: 30 - 300 ударов в минуту
  \item Точность измерения пульса: +- 2 уд/мин
  \item Диапазон измерения насыщения кислородом (SpO2, процентное содержание оксигемоглобина в артериальной крови): 70\% - 100\%
  \item Дисплей, отображающий в реальном времени звуковую волну, пульс, SpO2
  \item Возможность загрузки данных на компьютер через USB
  \item ПО для анализа данных
  \item Цена - 5800руб
  \item Вес - 100г
\end{itemize}

Данный стетоскоп обладает невысокой разрешаюшей способностью (маленький диапазон принимаемого сигнала для сердца и легких) и невысокой ценой.

\subsection{CMS-VE}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=11cm]{images/cms-ve}
\caption{CMS-VE}
\end{figure}

Технические характеристики:\cite{cms-ve}
\begin{itemize}
  \item Диапазон принимаемого сигнала для сердца: 20 - 230Гц
  \item Диапазон принимаемого сигнала для легких: 100 - 800Гц
  \item Диапазон принимаемого сигнала для сердца и легких: 20 - 800Гц
  \item Измерение пульса: 30 - 300 ударов в минуту
  \item Точность измерения пульса: +- 2 уд/мин
  \item Диапазон измерения насыщения кислородом (SpO2, процентное содержание оксигемоглобина в артериальной крови): 70\% - 100\%
  \item Дисплей, отображающий в реальном времени звуковую волну, пульс, SpO2
  \item возможность загрузки данных на компьютер через USB
  \item ПО для анализа данных
  \item Цена - 5646руб
  \item вес - 100г
\end{itemize}

Преимуществом данного прибора является возможность записывать процентное содержание оксигемоглобина в артериальной крови (SpO2). Недостатками являются невысокая разрешающая способность 20 - 800Гц

\subsection{CMS-M}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=11cm]{images/cms-m}
\caption{CMS-M}
\end{figure}

Технические характеристики:\cite{cms-m}
\begin{itemize}
  \item Измерение пульса: 30 - 300 ударов в минуту
  \item Точность измерения пульса: +- 2 уд/мин
  \item Диапазон измерения насыщения кислородом (SpO2, процентное содержание оксигемоглобина в артериальной крови): 70\% - 100\%
  \item Дисплей, отображающий в реальном времени звуковую волну, пульс, SpO2
  \item возможность загрузки данных на компьютер через USB
  \item ПО для анализа данных
  \item Цена - 6500руб
\end{itemize}

Преимуществом данного прибора является возможность записывать процентное содержание оксигемоглобина в артериальной крови. ) Недостатком является невысокая разрешающая способность 20 - 800Гц

\subsection{Cardionics E-scope II}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=11cm]{images/e-scope}
\caption{Cardionics E-scope II}
\end{figure}

Технические характеристики:\cite{cardioics}
\begin{itemize}
  \item Диапазон 45-900Hz для звуков сердца и 50-2000Hz
  \item 30-ти кратное усиление сигнала по сравнению с акустическим стетоскопом.
  \item вход для наушников
  \item возможность подключиться к компьютеру через USB-кабель для визуализации сигнала
  \item переключатель между звуками сердци и звуками легких
  \item Цена - 20900руб
\end{itemize}

Преимуществами данного прибора являеются достаточно высокий, по сравнению с другими аналогами, диапазн принимаемого сигнала (20 - 2000Гц) и возможность подключится к к компьютеру для визуализации сигнала) Недостатком является высокая цена.

\subsection{Thinklabs One}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=11cm]{images/thinklabs-one}
\caption{Thinklabs One}
\end{figure}

Технические характеристики:\cite{thinklabs-one}
\begin{itemize}
  \item диапазон 10-1000Гц
  \item более чем 100 кратное усиление сигнала по сравнению с акустическим стетоскопом.
  \item система аудио-фильтров: несколько фильтров дают возможность контроллировать множество нюансов выходного сигнала
  \item шумоподавление
  \item возможность подключиться к iPhone, iPad, Android, планшету, компьютеру.
  \item управление устройством и запись сигнала через мобильное приложение
\end{itemize}

Преимуществом данного прибора является наличие качественных приложений под основные операционные системы (iPhone, iPad, Android, macOS, Windiws) Недостатком является то что приложения с закрытым исходным кодом, что делает невозможным модификацию програмного обеспечения под свои нужды.

\subsection{Eko Core}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=7cm]{images/eko-core}
\caption{Eko Core}
\end{figure}

Технические характеристики:\cite{eko-core}
\begin{itemize}
  \item 40-кратное усиление сигнала
  \item Частота дискретезации 4000Гц
  \item Диапазон 20Гц – 2kГц
  \item Запись в .WAV формат
  \item Подключение через Bluetooth 4.0 low-energy
  \item Програмное обеспечение для iOS, Android, Windows
\end{itemize}

Преимуществом данного прибора является беспроводная передача данных через Bluetooth и наличие приложений под основные операционные системы (iPhone, iPad, Android, macOS, Windiws). Недостатком является то что приложения с закрытым исходным кодом, что делает невозможным модификацию програмного обеспечения под свои нужды.

\subsection{Eko Duo}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=7cm]{images/eko-duo}
\caption{Eko Core}
\end{figure}

Технические характеристики:\cite{eko-duo}
\begin{itemize}
  \item 60-кратное усиление сигнала
  \item подавление окружающего шума
  \item Частота дискретезации 4000Гц
  \item Диапазон 20Гц – 2kГц
  \item 4 аудиофильтра
  \item Запись в .WAV формат
  \item Подключение через Bluetooth 4.0 low-energy
  \item Програмное обеспечение для iOS, Android, Windows
  \item Возможность снимать ЭКГ
\end{itemize}

Преимуществом данного прибора является относительно высокая частота дискретизации (4000Гц), наличие аудиофильтров и качественное шумоподавление. Недостатком является програмное обеспечение с закрытым исходным кодом без возможности модифицировать его для своих задач.
% \subsection{EM410}
% Диапазон принимаемого сигнала: 100Гц - 10кГц, цена 3500руб.\\

Как видно из списка товаров, большинство стетоскопов не имеют возможность анализировать сигнал выше 1000 Гц. Те же которые имеют - дорого стоят. Многие дешевые стетоскопы вообще нацелены на измерение пульса, а не на подробный анализ звука.

\end{document}

### 2017-10-01 docs/whitepaper/sections/6-software.tex

--- 2017-06-08 Paper/sections/3-software.tex
@@
 Были разработаны программы под 2 разных АЦП: ЗАО "Руднев-Шиляев" ЛА-н10-12USB и Arduino Due.
-Также была написана программа для вычисления быстрого преобразования фурье на удаленном высокопроизводительном сервере с помощью технологии NVidia CUDA.
+Также была написана программа для вычисления быстрого преобразования Фурье на удаленном высокопроизводительном сервере с помощью технологии NVidia CUDA.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item Скачать драйверы для АЦП ЛА-н10-12USB по ссылке:\\ \url{http://rudshel.ru/software.html}
-  \item Запустить и установить файл \verb|RShUSBDriver_XP_Vista_7_8_x86_x64_SDK2|
-  \verb|_2.0.x.y.exe| (драйверы для USB устройств)
-  \item Запустить и установить файл \verb|RshSDKSetup_2.0.x.y.exe| (средства разработки ПО (SDK))
-  \item Скачать проект для работы со стетоскопом по ссылке \url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/Rudshel/forms-timer-label}
+  \item Скачать драйверы для АЦП ЛА-н10-12USB по ссылке:\cite{rudshel-drivers}\\ 
+  \item Запустить и установить файл RShUSBDriver\_XP\_Vista\_7\_8\_x86\_x64\_SDK2\_2.0.x.y.exe (драйверы для USB устройств)
+  \item Запустить и установить файл RshSDKSetup\_2.0.x.y.exe (средства разработки ПО (SDK))
+  \item Скачать проект для работы со стетоскопом по ссылке \cite{app-rudshel}
   \item Скомпилировать проект с помощью IDE Microsoft Visual Studio.
@@
 \subsubsection{Описание кода программы}
-В начале программы задаются параметры размера буффера и частоты дискретизации (\verb|RATE|).
-\begin{verbatim}
-const uint   BSIZE              = 524288; // размер буффера
+В начале программы задаются параметры размера буффера и частоты дискретизации (\lstinline|RATE|).
+\begin{lstlisting}
+const uint   BSIZE              = 524288; // размер_буффера
 const double RATE               = 8.0e+7;
-\end{verbatim}
+\end{lstlisting}
 
@@
 
-\begin{verbatim}
-//========================== ИНИЦИАЛИЗАЦИЯ ================        
-st = device.EstablishDriverConnection(BOARD_NAME); //загрузка и 
-подключение к библиотеке абстракции устройства
+\begin{lstlisting}
+//========================== INITIALISATION ================        
+st = device.EstablishDriverConnection(BOARD_NAME); //load and connect to device's library
 if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
-st  = device.Connect(1); //Подключаемся к устройству. Нумерация с 1.
+st  = device.Connect(1); // connecting to device
 if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
 p.startType           = (uint)RshInitMemory.StartTypeBit.Program;  
-//Запуск сбора данных программный. 
-p.bufferSize          = BSIZE; //Размер внутреннего блока данных, 
-по готовности которого произойдёт прерывание.
-p.frequency           = RATE;  //Частота дискретизации.
-p.channels[0].control = (uint)RshChannel.ControlBit.Used;  //Сделаем 
-0-ой канал активным.
-p.channels[0].gain    = 10; // коэффициент усиления для 0-го канала. 
+p.bufferSize          = BSIZE; // Internal buffer block sizr
+p.frequency           = RATE;  // Sampling rate
+p.channels[0].control = (uint)RshChannel.ControlBit.Used;  // make 0 channel active
+p.channels[0].gain    = 10; // gain coefficient for 0 channel
 [1, 2, 5, 10] ~ [+-0.2V, +- 0.4V, +-1V, +- 2V]
-st = device.Init(p); //Инициализация устройства (передача 
-выбранных параметров сбора данных)
-if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st); //После инициализации 
-неправильные значения в структуре будут откорректированы.
-\end{verbatim}
+st = device.Init(p); // Initialisaton 
+if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
+\end{lstlisting}
 
 Далее программа ждет пока пользователь нажмет кнопку старт.
-При нажатии на кнопку старт вызывается функция \verb|button1_Click|, которая в свою очередь запускает новый процесс \verb|backgroundWorker1_DoWork|.
+При нажатии на кнопку старт вызывается функция \lstinline|button1_Click|, которая в свою очередь запускает новый процесс \lstinline|backgroundWorker1_DoWork|.
 Этот процесс собирает данные с АЦП в бесконечном цикле пока пользователь не нажмет на кнопку стоп.
@@
 
-\begin{verbatim}
-double[] buffer = new double[p.bufferSize]; //Получаемый из платы буфер.
-uint waitTime = 100000; // Время ожидания(в миллисекундах) до 
-наступления прерывания. Прерывание произойдет при полном заполнении
-буфера.  // default = 100000
+\begin{lstlisting}
+double[] buffer = new double[p.bufferSize]; // buffer from adc
+uint waitTime = 100000; // wait time (in miliseconds) until buffer overlflow // default = 100000
 while (getting_data)
@@
 
-    st = device.Start(); // Запускаем плату на сбор буфера.
+    st = device.Start();
     if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
@@
 } 
-\end{verbatim}
+\end{lstlisting}
 
@@
   \item Запись на диск в бинарный файл
-  \item Отправка записаного сигнала на CUDA-сервер для вычисления быстрого преобраззования фурье.
-  \item Возможность посчитать быстрое преобраззование фурье локально
+  \item Отправка записаного сигнала на CUDA-сервер для вычисления быстрого преобраззования Фурье.
+  \item Возможность посчитать быстрое преобраззование Фурье локально
 \end{enumerate}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth]{images/soft-blueprint.png}
+\caption{Диаграмма классов ПО для Arduino Due}
+\end{figure}
 
@@
 Для того, чтобы ардуино работало в нужном режиме, на него нужно записать следующую программу:
-\begin{verbatim}
+% \begin{lstinlineatim}
+\begin{lstlisting}
 #undef HID_ENABLED
@@
 }
-\end{verbatim}
+% \end{lstinlineatim}
+\end{lstlisting}
+
 Данный код запускает АЦП в так называемом Free Running Mode.
@@
 
-Чтобы установить данное ПО на Arduino Due, необходимо скачать Arduino IDE с официального сайта Arduino: \url{https://www.arduino.cc/en/Main/Software}
+Чтобы установить данное ПО на Arduino Due, необходимо скачать Arduino IDE с официального сайта Arduino\cite{arduino-ide}
 
@@
 \centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
 \includegraphics[width=16cm]{images/ard-board-select.png}
-% \caption{Скриншот работы программы}
 \end{figure}
@@
 
+\subsubsection{Программа для запуска на компьютере}
+Данное ПО написано на языке Python и может быть запущено на любой операционной системе.
+Используются библиотеки PyQtgraph, PyQt, numpy, matplotlob и pyserial.
+Для запуска программы необходимо установить эти библиотеки:
+\begin{enumerate}
+  \item Скачать и установить последнюю версию python c официального сайта\cite{python}
+  \item открыть командную строку и установить необходимые библиотеки с помощью комманд:
+  \item sudo pip install pyqtgraph
+  \item pip install pyqt5
+  \item pip install numpy
+  \item pip install matplotlib
+  \item pip install pyserial
+  \item скачать саму программу для работы с ацп по ссылке: \cite{app}
+\end{enumerate}
+
+Даллее в коммандной строке необходимо перейти в директорию, где находится скачанная программа \lstinline|app.py|.
+Теперь нужно подключить устройство к компьютеру через Native-USB порт и запустить программу с помощью команды:
+
+\lstinline|python app.py|
+
+При запуске программы можно указывать параметры децимации (downsampling).
+Децимация позволяет отрисовывать на графике не все значения с АЦП, а в N раз меньше.
+Это позволяет увеличить скорость отрисовки (Более высокое значение FPS (frames per second, количество кадров в секунду), но при этом теряется точность сигнала, можно не увидеть очень высоие частоты на графике.
+Значение децимации задается с помощью аргумента \lstinline|-d|.
+Допустим, команда
+
+\lstinline|python app.py -d 100|
+
+запустит программу со значением параметра децимации=100.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth]{images/heart}
+\caption{Скриншот работы программы, прослушивается сердце. Сигнал отображается с децимацией=100. Частота дискретизации 666кГц.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth]{images/lungs}
+\caption{Скриншот работы программы, прослушиваются легкие. Сигнал отображается с децимацией=100. Частота дискретизации 666кГц.}
+\end{figure}
+
+Для записи данных в файл и отправки их на сервер нужно выбрать сколько значений записывать и нажать кнопку Record Values.
+
+Основные компоненты программы:
+\begin{itemize}
+  \item Класс \lstinline|SerialReader| - принимает данные с ацп через serial порт.
+В этом классе есть 2 основных метода: метод \lstinline|run()|, который в бесконечном цикле собирает данные с АЦП и, если нажата кнопка записи, записывает данные в файл.
+Метод \lstinline|get(num, downsample=1| - возвращает num последних значений с ацп.
+Этот метод использует второй класс \lstinline|adc_chart|
+  \item Класс \lstinline|adc_chart| - работает с интерфейсом пользователя. Основные методы: 
+    \begin{itemize}
+      \item \lstinline|init_ui| - инициализация пользовательского интерфейса
+      \item \lstinline|updateplot| - метод получает последние значения с АЦП и отрисовывает их на графике
+      \item \lstinline|on_record_values_button| - обработка кнопки записи сигнала.
+      \item \lstinline|closeEvent| - обработка закрытия окна программы. Завершает все запущенные процессы.
+    \end{itemize}
+  \item \lstinline|send_to_cuda| - метод вызываемый, когда завершена запись данных. Отправляет данные на CUDA-сервер.
+  \item \lstinline|calc_fft_localy| - метод позволяющий посчитать быстрое преобразование Фурье на локальном компьютере, без отправки на сервер.
+Для вычисления и отрисовки используются библиотеки Numpy и Matplotlib.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth]{images/fft-local}
+\caption{Изображения, получающиеся при локальном преобразовании Фурье}
+\end{figure}
+
 \subsection{Програмное обеспечение для CUDA-сервера}
 Програмное обеспечение для сервера написано на языке C\# под операционную систему Windows.
+ПО позволяет считать быстрое преобразование Фурье на видеокартах NVidia c помощью технологии CUDA (библиотека для работы с высокопроизводительными математическими вычислениями на видеокартах NVidia).
+
+Быстрое преобразование Фурье (FFT) — алгоритм, используемый в цифровой обработки сигнала для получения амплитудно частотной характеристики сигнала из амплитудно временной характеристики.
+
+Пусть дан массив значений функции $X$. Тогда значения элементов выходного массива после FFT будут равны:
+
+\begin{align*}
+F(x) &= f\\
+f[k] &= \sum_{j=0}^{N-1} x[j]\left(e^{-2\pi i k/N}\right)^j\\
+0 &\leq k < N
+\end{align*}
 
@@
   \item Прием сжатого сигнала от клиента
-  \item Декомпрессия сигнала и вычисление быстрого преобразования фурье (FFT)
+  \item Декомпрессия сигнала и вычисление быстрого преобразования Фурье (FFT)
   \item Построение графиков сигнала и его спектра и сохранение в .png файл.
@@
 
-Для запуска, необходимо поместить в папку с программой \verb|.dll| - библиотеку \verb|CUFT.dll| для работы с видеокартой.
-Библиотеку можно скачать по ссылке \url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/blob/master/Server/CUFT-lib/CUFT.dll}
+Для запуска, необходимо поместить в папку с программой \lstinline|.dll| - библиотеку \lstinline|CUFT.dll| для работы с видеокартой. Библиотеку можно скачать по ссылке \cite{сuft}
 
@@
 \begin{enumerate}
-  \item \verb|receive_and_write_to_file| - принимает сжатый сигнал от клиента и записывает его в файл.
-  \item \verb|Decompress| - распаковка .gz архива с сигналом. Метод возвращает массив с сигналом.
-  \item \verb|Main| - основной метод программы, в котором считается fft и вызываются остальные методы.
-  \item \verb|save_pngs| - Построение графиков сигнала и его спектра и сохранение в .png файл(ы).
+  \item \lstinline|receive_and_write_to_file| - принимает сжатый сигнал от клиента и записывает его в файл.
+  \item \lstinline|Decompress| - распаковка .gz архива с сигналом. Метод возвращает массив с сигналом.
+  \item \lstinline|Main| - основной метод программы, в котором считается fft и вызываются остальные методы.
+  \item \lstinline|save_pngs| - Построение графиков сигнала и его спектра и сохранение в .png файл(ы).
 \end{enumerate}
@@
 Когда все блоки обработаны, сервер продолжает ждать приема нового сигнала.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth]{images/fft-server}
+\caption{Изображения, получающиеся при преобразовании Фурье на удаленном CUDA-сервере}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2018-04-15 lungs-model/flat-array/for-flat-test.py
[add] flat arrays test
try to unroll 3d-arrays for speedup
use numpy fancy indexing, masks, broadcasting
to avoid for loops
(nested triple for loop ruins the performance)

@@ -1,0 +1,206 @@
+# This code compares triple-for loop and flat von neimann neighbours implementations
+# and tests if this 2 methods gives the same result
+# also test that 460 instead of 512 on 0-axis
+
+# firstly i remove this condition:
+            # if ro[i, j, k] < 0.1 and i != A and j != B and k != C: # refl􏰂ecting condition | use numpy masking
+                # P[i, j, k] = 0
+
+import numpy as np
+
+N = 16
+# S = 10 # number of slices / CT-images / scans
+S = 16 # first test simple case when N == S
+
+# r = np.random.random((S, N, N))
+r = np.load('r.npy')
+ro  = 1e-5 + 1.24e-3*r - 2.83e-7*r*r + 2.79e-11*r*r*r
+# c = np.empty_like(r)
+c = (ro + 0.112) * 1.38e-6
+
+# тут не факт что все 1
+l = 1 # dt
+h = 1 # dx = dy = dz
+
+K = l / h * c
+K2 = K**2
+K2_3_ro = K2 / 3 / ro
+
+
+# initial conditions
+# P_pp = np.random.random((S, N, N)) # previous previous t - 2
+# P_p  = np.random.random((S, N, N)) # previous          t - 1
+
+P_pp = np.load('P_pp.npy')
+P_p = np.load('P_p.npy')
+# P    = np.zeros((S, N, N), dtype=np.float64) # current           t
+
+# np.save('P_pp.npy', P_pp)
+# np.save('P_p.npy', P_p)
+# np.save('r.npy', r)
+
+def old_slow0(P_pp, P_p):
+    '''slow explicit n^3, c-style implementation v0.2'''
+    
+    S = P_p.shape[0]
+    N = P_p.shape[1]
+    P = np.zeros((S, N, N)) 
+
+
+    for i in range(2, S - 2):
+        for j in range(2, N - 2):
+            for k in range(2, N - 2):
+
+
+                # need some optimisation, with K2, K2_3_ro, чтобы считать меньше
+                # K2. K2_3_ro - put outside for loops
+                # Первое слагаемое можно тоже вынести outside for loops - там простое сложение
+                # можно slices + sum вместо много + + + +
[…]

### 2018-04-15 lungs-model/flat-array/for-flat-test.py
[add] test for cell neighbours of distance=2

@@ -12,10 +12,9 @@ N = 16
 # S = 10 # number of slices / CT-images / scans
 S = 16 # first test simple case when N == S
 
-# r = np.random.random((S, N, N))
-r = np.load('r.npy')
+r = np.random.random((S, N, N))
+# r = np.load('r.npy')
 ro  = 1e-5 + 1.24e-3*r - 2.83e-7*r*r + 2.79e-11*r*r*r
-# c = np.empty_like(r)
 c = (ro + 0.112) * 1.38e-6
 
 # тут не факт что все 1
@@ -31,8 +30,10 @@ K2_3_ro = K2 / 3 / ro
 # P_pp = np.random.random((S, N, N)) # previous previous t - 2
 # P_p  = np.random.random((S, N, N)) # previous          t - 1
 
-P_pp = np.load('P_pp.npy')
-P_p = np.load('P_p.npy')
+P_pp = np.arange(N**3).reshape(N, N, N) * 10.
+P_p = np.arange(N**3).reshape(N, N, N) * 12.
+# P_pp = np.load('P_pp.npy')
+# P_p = np.load('P_p.npy')
 # P    = np.zeros((S, N, N), dtype=np.float64) # current           t
 
 # np.save('P_pp.npy', P_pp)
@@ -106,14 +107,14 @@ def old_slow1(P_pp, P_p):
                 )
                 P[i, j, k] += 4/3 * K2[i, j, k] * s1
 
-                # s2 = (P_p[i + 2, j    , k    ] + \
-                #       P_p[i - 2, j    , k    ] + \
-                #       P_p[i    , j + 2, k    ] + \
-                #       P_p[i    , j - 2, k    ] + \
-                #       P_p[i    , j    , k + 2] + \
-                #       P_p[i    , j    , k - 2]
-                # )
-                # P[i, j, k] -= K2[i, j, k] / 12 * s2
+                s2 = (P_p[i + 2, j    , k    ] + \
+                      P_p[i - 2, j    , k    ] + \
+                      P_p[i    , j + 2, k    ] + \
+                      P_p[i    , j - 2, k    ] + \
+                      P_p[i    , j    , k + 2] + \
+                      P_p[i    , j    , k - 2]
+                )
[…]

### 2018-04-15 lungs-model/flat-array/for-flat-test.py
[performance optimisation] del redundant multiplications

@@ -132,7 +132,10 @@ def old_slow2(P_pp, P_p):
 
     # P[2:-2, 2:-2, 2:-2] = (2 - 7.5 * K2[2:-2, 2:-2, 2:-2]) * P_p[2:-2, 2:-2, 2:-2] - P_pp[2:-2, 2:-2, 2:-2]
     # P = np.zeros_like(P_p)
-    P = (2 - 7.5 * K2) * P_p - P_pp
+    # P = (2 - 7.5 * K2) * P_p - P_pp
+    # P = 2 * P_p - P_pp - 22.5 * P_p * K2 / 3
+    P = 2 * P_p - P_pp
+    Z = 22.5 * P_p
     
     # P_p_flat = P_p.flatten()
 
@@ -148,10 +151,10 @@ def old_slow2(P_pp, P_p):
     neighbours2_cell_all_sum = np.sum(neighbours2_cell_all, axis=1)
 
 
+    Z[2:-2, 2:-2, 2:-2] +=   4 * (P.flatten()[cell_indeces_flat.reshape(-1)] + neighbours1_cell_all_sum).reshape(N-4, N-4, N-4)
+    Z[2:-2, 2:-2, 2:-2] -= 1/4 * (P.flatten()[cell_indeces_flat.reshape(-1)] + neighbours2_cell_all_sum).reshape(N-4, N-4, N-4)
 
-    P[2:-2, 2:-2, 2:-2] += 4/3 * K2[2:-2, 2:-2, 2:-2] * (P.flatten()[cell_indeces_flat.reshape(-1)] + neighbours1_cell_all_sum).reshape(N-4, N-4, N-4)
-    P[2:-2, 2:-2, 2:-2] -= K2[2:-2, 2:-2, 2:-2] /  12 * (P.flatten()[cell_indeces_flat.reshape(-1)] + neighbours2_cell_all_sum).reshape(N-4, N-4, N-4)
-
+    P -= Z * K2 / 3
 
     # cell_indeces_flat = np.arange(N**3).reshape(N, N, N)[2:-2, 2:-2, 2:-2].flatten().reshape(-1, 1) # vertical vector
     # neighbours1 = cell_indeces_flat + np.array([-1, 1, -N, N, -N**2, N**2])      # i±1 j±1 k±1 
@@ -211,9 +214,9 @@ print(f'np.allclose(P1, P2):\t{np.allclose(P1, P2)}')
[…]

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/0-titlepage.tex
upd

--- 2017-06-13 Paper/sections/0-titlepage.tex
@@
-% !TEX root = ../paper.tex
-\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
+% !TEX root = ../main.tex
+\documentclass[../main.tex]{subfiles}
+\begin{titlepage}
+
 \begin{document}
@@
 
-\textit{Цифровой широкополосный стетоскоп}\\
+\textit{Цифровая акустическая система оценки состояния лёгких}\\
 
@@
 
-{ВКР} \textit{Бакалаврская работа}\\
+{ВКР} \textit{Магистерская диссертация}\\
 %\textrm{Отчёт о преддипломной практике}\\
@@
 Зав. кафедрой\> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{С.Д. Кургалин, д. ф.-м. н., профессор}{ \rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.\rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.2017}  \\
-Обучающийся \> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{А.А. Родионов, 4 курс, д/о} \\ 
+Обучающийся \> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{А.А. Родионов, 2 курс, д/о} \\ 
 ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
@@
 
-\centerline{Воронеж 2017}
+\centerline{Воронеж 2019}
 \end{small}}
@@
 \end{document}
+\end{titlepage}

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/3-motivation.tex
upd

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Цель и задачи}

\subsection{Цель}
Целью данной работы является разработка информационной системы активной аускультации легких.

\subsection{Задачи}
\begin{enumerate}
    \item создание аппаратной части устройства: микроконтроллер Arduino, микрофон. Обеспечить диапазон принятия сигналов в диапазоне до 40кГц
    \item добавление динамиков к аппаратной части устройства 
    \item добавление сенсоров давления к аппаратной части устройства 
    \item написание програмного обеспечения для микроконтроллера Arduino
    \item програмное обеспечения для компьютера: синхронизация с аппаратным устройством по USB, прием данных
    \item програмное обеспечения для компьютера: написание графического интерфейса
    \item обеспечить обработку полученного сигнала с использованием спектральных методов оценивания
    \item обеспечить возможность обработки сигнала при помощи технологии Nvidia CUDA
    \item разработка компьютерной модели распространения звука в легких (двухмерный и трехмерный варианты)
\end{enumerate}
\newpage

\end{document}

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/5-hardware.tex
upd

--- 2017-09-08 docs/whitepaper/sections/5-hardware.tex
@@
-% !TEX root = ../paper.tex
-\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
+% !TEX root = ../main.tex
+\documentclass[../main.tex]{subfiles}
 \begin{document}
+
+\section{Описание аппаратной части разработанной системы широкополосного стетоскопа}
+
 Разаботанная аппаратная часть должна отвечать следующим условиям.
@@
 Также врач должен иметь возможность увидеть спектр сигнала после преобразования Фурье.
-Преобразование Фурье должно производиться как на локальном компьютере, так и на удаленном сервере.
 
-Разработанная информационная система состоит из следующих частей:
-\begin{enumerate}
-  \item Врач
-  \item Пациент (диагностируемый)
-  \item Микрофон
-  \item Усилитель
-  \item Аналого цифровой преобразователь
-  \item Компьютер
-  \item Удаленный сервер для высокопроизводительных вычислений
-\end{enumerate}
+С аппаратной точки зрения, устройство представляет собой микроконтроллер Arduino Due с подключенными к нему:
+\begin{itemize}
+\item микрофоном
+\item усилитель
+\item 2 датчика bmp280 (измерение давления чтобы детектировать вдохи и выдохи)
+\item USB динамики
+\end{itemize}
 
@@
 \subsection{Описание усилителя}
-Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы.
-
+Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы на базе операционного усилителя \textbf{MCP6022} от производителя Microchip.
+Это усилитель типа Rail-to-Rail SO-8.
 Была выбрана следующая схема усилителя:
@@
 
-В качестве операционного усилителя был выбран \textbf{MCP6022} от производителя Microchip. Это усилитель типа Rail-to-Rail SO-8.
-
-SOIC или просто SO (small-outline-integrated-circuit), а также SOP (Small-Outline Package) корпус микросхем, предназначенный для поверхностного монтажа, занимающий на печатной плате на 30-50\% меньше площади чем аналогичный корпус DIP, а также имеющий на 50-70\% меньшую толщину.
-Обычно в обозначении также указывается число выводов.
-
-Ниже приводятся параметры операционного усилителя.
-
-\begin{table}[h]
-\centering
-\caption{Технические характеристики операционного усилителя MCP6022}
-\begin{tabular}{|l|l|}
-\hline
-Полоса частот                  & 10МГц                      \\ \hline
-Уровень шума                   & 8.7 нВ/√Гц                 \\ \hline
-Количество каналов             & 2                          \\ \hline
-Напряжение питания             & 2.5В --- 5.5В              \\ \hline
-Напряжение смещения            & $\pm500\mu V $             \\ \hline
-Гармонические искажения        & 0.00053\%                  \\ \hline
-Температурный диапазон         & -40°C --- +85°C            \\ \hline
-Тип корпуса                    & SO-8                       \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=16cm]{images/op-amp.png}
-\caption{Распиновка операционного усилителя}
-\end{figure}
-
-В данный усилитель встроены High-Pass и Low-Pass фильтры.
-High-Pass фильтрует частоты сигнала меньше 1Гц.
-Low-Pass фильтрует частоты выше 100кГц.
-Меняя конденсатор С3, можно менять частоту среза LowPass фильтра.
-Усиление схемы зависит от резисторов R3 и R4.
-На текущий момент усиление составляет порядка 100.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot1.png} 
-\caption{Напряжение смещения --- Температура}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot2.png}
-\caption{Шум --- Частота}
-\end{subfigure}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-
-\vspace{10mm} % vertical space
-
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot3.png} 
-\caption{Шум - Напряжение смещения}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot4.png}
-\caption{CMRR --- Частота}
-\end{subfigure}
-
-\vspace{10mm} %vertical space
-
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot5.png} 
-\caption{Коэффициент усиления - Частота}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot6.png}
-\caption{\small{Гармонические искажения --- Вых. напряжение (f=20кГц)}}
-\end{subfigure}
-
-\caption{Параметры операционного усилителя}
-\end{figure}
-
-Разработка платы усилителя велась в программе Sprint Layout. Ниже представлен скриншот макета платы из этой программы.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=10cm]{images/sprint-layout-circuit.png}
-\caption{Схема печатной платы усилителя}
-\end{figure}
-
-Печатная плата изготавливалась при помощи печати на лазерном принтере методом травления текстолита.
-
 \subsection{АЦП}
 Предназначение АЦП – преобразование непрерывных (аналоговых) входных сигналов в цифровую форму для дальнейшей обработки с помощью компьютера.
-
-В качестве аналого цифрового преобразователя были опробованы 3 устройства:
-\begin{enumerate}
-  \item LCard E14-140M
-  \item ЗАО "Руднев-Шиляев" ЛА-н10-12USB
-  \item Arduino Due
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{LCard E14-140M}
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\caption{Технические характеристики АЦП LCard E14-140M}
-\begin{tabular}{|l|l|}
-                                                                                     \hline
-Количество каналов                 & 16 дифференциальных или 32 \\& с "общей землей" \\ \hline
-Максимальная частота дискретизации & 200 кГц                                         \\ \hline
-Объем буффера памяти               & 64 Кбайт                                        \\ \hline
-Разрядность                        & 14 (бит)                                        \\ \hline
-Эффективная разрядность            & 13.3 бит (при частоте дискр. 100 кГц)            \\ \hline
-Входное сопротивление              & не меньше 10 МОм                                 \\ \hline
-Диапазоны входного напряжения      & $\pm10V;\pm2.5V;\pm0.6V;\pm0.15V$               \\ \hline
-Синхронизация                      & От внешнего синхро-сигнала, \\& по уровню аналогового, \\& внутренняя. Возможна многомодульная.          \\ \hline
-Защита входов                      & 30V (при вкл. питании); 10В (при выкл. \\&питании \\& и в suspend-mode)       \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=10cm]{images/adc1}
-\caption{АЦП LCard E14-140M}
-\end{figure}
-
-При работе с данным АЦП возникли трудности при написании програмного обеспечения.
-Средства разработки ПО для данного ацп давно не обновлялись.
-Работа с АЦП плохо документирована производителем и приведено мало примеров использования.
-Тем не менее, удалось запустить данный АЦП на одном из примеров производителя.
-Данный пример позволяет записывать данные с АЦП в бинарный файл.
-
-\subsubsection{ЛА-н10-12USB}
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\caption{Технические характеристики АЦП ЛА-н10-12USB}
-
-\begin{tabular}{|l|l|}
-                                                                      \hline
-Число аналоговых входов            & 2                             \\ \hline
-Минимальная частота дискретизации  & 1.25МГц                       \\ \hline
-Максимальная частота дискретизации & 80МГц                         \\ \hline
-Объем буффера памяти               & $2\times10^{19}=524288$       \\ \hline
-Разрядность                        & 12бит (4096 значений)         \\ \hline
-Входное сопротивление              & 50Ом                          \\ \hline
-Разъем                             & BNC                           \\ \hline
-Диапазоны входного напряжения      & $\pm2V;\pm1V;\pm0.4V;\pm0.2V$ \\ \hline
-Защита по входному напряжению      & $\pm5V$                       \\ \hline
-Дифференциальная нелинейность      & $\pm1.2$ МЗР                  \\ \hline
-Интегральная нелинейность          & $\pm1.5$ МЗР                  \\ \hline
-Ошибка сдвига                      & $\pm0.15\%$                   \\ \hline
-Интерфейс                          & USB                           \\ \hline
-Потребляемая мощность              & 12В, 0.7А                     \\ \hline
-Масса                              & 400г                          \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=10cm]{images/adc2}
-\caption{АЦП ЛА-н10-12USB}
-\end{figure}
-
-\textbf{Интегральная нелинейность} - это отклонение точек по вертикальной оси реальной хар-ки от идеальной хар.
-преобразования, которое делит пополам расстояние по оси X между средними значениями пороговых значений характеристики преобразования.
-Измеряется в процентах или  МЗР.
-
-\textbf{Дифференциальная нелинейность} - отклонение разности двух аналоговых сигналов от значения, соответствующего единице МЗР.
-
-Для данного АЦП было написано програмное обеспечение, позволяющее принимать данные с АЦП и визуализировать их в реальном времени.
-
-Особенности реализации програмно-аппаратных решений данного АЦП, не позволяющие его использовать в нашем проекте:
-
-Данный АЦП работает в режиме старт-стоп.
-Другими словами он периодически производит запуск, сбор данных(в буффер) и остановку.
-Это один полный цикл сбора данных.
-При этом полезное время - это сбор данных, а старт и стоп - бесполезное.
-
-Время, за которое АЦП совершает полный цикл сбора данных и соотношение полезного и бесполезного времени отличается в зависимости от частоты дискретизации и размера буффера.
-Были произведены замеры времени для различных значений частоты дискретизации и размера буффера и были составлены следующие таблицы.
-
-Во всех таблицах ось X: размер буффера, ось Y: частота дискр.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{images/cycle-time.png}
-\caption{Время на полный цикл (мс)}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{images/good-time.png}
-\caption{Полезное время (мс)}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
-\includegraphics[width=\textwidth]{images/bad-div-by-good.png}
-\caption{Отношение полезного времени к полному}
-\end{figure}
-
-Как видно из таблицы, даже при самых оптимальных значениях размера буффера и частоты дискретизации, отношение полезного времени к полному составляет 77\%.
-(полезное время 655мс, полное -  851мс) Тоесть в конце каждого цикла образуется дырка длиной 196мс.
-При таком долгом времени на перезапуск теряется очень много информации, что неприемлимо для данного проекта.
-Поэтому было принято решение заменить его.
-Данный же подходит для коротких сигналов (меньше секунды), которые нужно оцифровывать в сверхвысоком качестве.
 
@@
 
+\newpage
 \end{document}

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/6-software.tex
upd

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}

\section{Описание программного обеспечения}

В рамках данной работы было написано програмное обеспечение для работы с аппаратным обеспечением описаным выше. Программа обеспечение представляет собой кросплатформенное Desktop приложение, написанное на языке python с использованием графического фреймворка PyQt.

Программное обеспечение состоит из 2х основных компонент:
\begin{itemize}
    \item программа для микроконтроллера Arduino Due
    \item программа для компьютера
\end{itemize}
\newpage

\end{document}

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/6.1-arduino.tex
upd

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}

\subsection{Програмное обеспечение для микроконтроллера Arduino Due}

Микроконтроллер Arduino Due делает следующие операции:
\begin{itemize}
    \item собирает данные с микрофона
    \item издает звуковые импульсы через динамик
    \item собирает данные с двух датчиков давления bmp280
    \item передает эти данные через usb на компьютер
\end{itemize}

\subsubsection{Сбор данных с микрофона}
Микрофон подсоединяется к пину \texttt{A0} микроконтроллера. Напряжение с этого пина считывается и передается в АЦП/ADC преобразуясь в числа. Далее микроконтроллер считывает данные с АЦП и передает их через USB на компютер.

В начале программы инициализируется буффер в который будет производится запись полученных данных с АЦП:

\begin{lstlisting}
volatile int bufn, obufn;
uint16_t buf[4][256];   // 4 buffers of 256 readings
\end{lstlisting}

АЦП инициализируется следующим кодом:

\begin{lstlisting}
void init_adc() {
    pmc_enable_periph_clk(ID_ADC);
    adc_init(ADC, SystemCoreClock, ADC_FREQ_MAX, ADC_STARTUP_FAST);
    ADC -> ADC_MR |= 0x80; // free running

    ADC -> ADC_CHER = 0x80;

    NVIC_EnableIRQ(ADC_IRQn);
    ADC -> ADC_IDR = ~(1 << 27);
    ADC -> ADC_IER = 1 << 27;
    ADC -> ADC_RPR = (uint32_t)buf[0]; // DMA buffer
    ADC -> ADC_RCR = 256;
    ADC -> ADC_RNPR = (uint32_t)buf[1]; // next DMA buffer
    ADC -> ADC_RNCR = 256;
    bufn = obufn = 1;
    ADC -> ADC_PTCR = 1;
    ADC -> ADC_CR = 2;
}
\end{lstlisting}

Код выше переводит АЦП в режим Free Running Mode. Это самый быстрый режим работы данного АЦП. Его особенность заключается в том, что нет необходимости вручную собирать данные через определенное количество времени. Программа пользователя запускает только первый сбор данных, а дальше АЦП сам автоматически начинает преобразование сразу как только закончилось предыдущее. Таким образом не возникает простоев АЦП и не теряются данные.

Cтоит отметить включение режима прямого доступа к памяти микроконтроллера AT91S-AM3X8E (DMA: Direct Memory Access). Этот режим позволяет обращаться напрямую к памяти микроконтроллера, таким образом не отнимая процессорное время самого микроконтроллера. Процессор не прерывается на обработку запроса к памяти и постоянно занят сбором данных с АЦП. Это позволяет приблизится к максимальной частоте дискретизации.

АЦП записывает данные в буфферы DMA. Отуда они идут в переменную \texttt{buf}. Переменная \texttt{buf} это двухмерный массив размером (4, 256): запись производится циклически в эти 4 массива.
Функция которая периодически сдвигает буфферы выглядит так:

\begin{lstlisting}
void ADC_Handler() {    // move DMA pointers to next buffer
    int f = ADC -> ADC_ISR;
    if (f & (1 << 27)) {
        bufn = (bufn + 1) & 3;
        ADC -> ADC_RNPR = (uint32_t)buf[bufn];
        ADC -> ADC_RNCR = 256;
    }
}
\end{lstlisting}

Эта функция вызывается в стандартной для Arduino функции \texttt{setup()}:

\begin{lstlisting}
void setup() {

    // ...

    init_adc();
}
\end{lstlisting}

В стандартной для Arduino функции \texttt{loop()} происходит ожидание пока буфер заполнится. Буффер содержит значения типа данных \texttt{uint16\_t}. Чтобы передать данные через USB при помощи функции \texttt{SerialUSB.write} данные преобразуются в байты.
Также производится увеличение переменной \texttt{obufn}, означающее что нужно записывать в следующий буффер.

\begin{lstlisting}
while (obufn == bufn); // wait for buffer to be full
uint8_t* buffer_bytes = (uint8_t *) buf[obufn];
obufn = (obufn + 1) & 3; // 0 1 2 3 0 1 2 3 0 1 2 3 ..., like % 3
\end{lstlisting}

\subsubsection{Генерация звука}

К микроконтроллеру подсоединяются динамики через аудиовыход. Сами динамики питаются от USB. Аудиовыход подключается к ЦАП \texttt{DAC1}.

В начале программы устанавливаются следующие переменные и константы:

установка пина к которому подключены динамики
\begin{lstlisting}
#define BEEP_PIN DAC1
\end{lstlisting}

частота издаваемых импульсов в герцах
\begin{lstlisting}
float freq = 1498; // Hz
\end{lstlisting}

длина звукового импульса в микросекундах
\begin{lstlisting}
const uint32_t tone_duration          =   1000000/16;
\end{lstlisting}

длина паузы (тишины) между импульсами в микросекундах
\begin{lstlisting}
const uint32_t short_silence_duration =   1000000/16;
\end{lstlisting}

переменные для хранения текущих времени старта импульса и времени старта паузы
\begin{lstlisting}
uint32_t short_silence_start_t = 0;
uint32_t tone_start_t          = 0;
\end{lstlisting}

переменная-флаг: звучит импульс или нет
\begin{lstlisting}
uint8_t is_tone_playing = 1;
\end{lstlisting}

амплитуда звукового сигнала
\begin{lstlisting}
const float A = 490;                           // amplitude of sine signal

const float pi = 3.14159265;
\end{lstlisting}

время семплирования (1/частота дискретизации)
\begin{lstlisting}
float _T = 50 / 1000000.0;                     // set default sampling time in microseconds
\end{lstlisting}

массив для звуковой волны которая будет записываться в ЦАП
т.к. эта переменная будет обновляться через прерывания то она должна быть volatile
\begin{lstlisting}
volatile float a[3];                           // filter register for generating tone
\end{lstlisting}

угловая частота
\begin{lstlisting}
float omega = 2.0 * pi * freq;                 // angular frequency in radians/second
\end{lstlisting}

константы, необходимые для генерации синусоиды
\begin{lstlisting}
float wTsq = _T * _T * omega * omega;          // omega * sampling frequency squared
float c1  = (8.0 - 2.0 * wTsq) / (4.0 + wTsq); // c1 = first filter coefficient
\end{lstlisting}

В функции \texttt{setup.py} строчки отвечающие за генерацию звука делают следующее:

Устанавливается разрешение ЦАП
\begin{lstlisting}
analogWriteResolution(10);
\end{lstlisting}

устанавливаем пин ЦАП в режим выхода
\begin{lstlisting}
pinMode(BEEP_PIN, OUTPUT);
\end{lstlisting}

устанавливаем пин светодиода в режим выхода 
светодиод будет загораться одновременно со звуковыми импульсами
\begin{lstlisting}
pinMode(LED_BUILTIN, OUTPUT);
\end{lstlisting}

функции beep\_handler отвечающей за генерацию импульсов
назначается вызов по прерыванию (каждые 50 микросекунд)
\begin{lstlisting}
Timer1.attachInterrupt(beep_handler).start(50);
\end{lstlisting}

В функции \texttt{beep\_handler} происходит следующее.

Если переменная \texttt{is\_tone\_playing} равна 1 то:

проверяется сколько прошло времени с момента запуска импульса. Если прошло меньше чем длительность импульса то продолжается генерация звуковой волны и запись ее в ЦАП. Также светодиод продолжает гореть. Если время превысило длительность импульса то \texttt{is\_tone\_playing} становится равна нулю. Также обнуляется фаза звуковой волны. Также фиксируется время начала паузы.

Если переменная \texttt{is\_tone\_playing} равна 0 то:

проверяется не прошло ли время паузы. Если нет то записываем 0 в ЦАП. И светодиод находится в выключенном положении. Если прошло то меняем \texttt{is\_tone\_playing} на 1 и фиксируем время старта звукового импульса.

\begin{lstlisting}
void beep_handler() {
    if (is_tone_playing) {
        if (micros() - tone_start_t < tone_duration) {
            // play tone samples (src: https://github.com/cmasenas/SineWaveDue)
            digitalWrite(LED_BUILTIN, HIGH);
            a[2] = c1 * a[1] - a[0];       // compute the sample
            a[0] =      a[1]       ;       // shift the registers in preparation for the next cycle
            a[1] =      a[2]       ;
            analogWrite(BEEP_PIN, a[2] + 500); // write to DAC
        }
        else {
            is_tone_playing = 0;

            // reset sine phase (without reset, phases of sine-tones are constantly shifting)
            a[0] = 0.0;
            a[1] = A * sin(omega * _T);
            a[2] = 0.0;

            short_silence_start_t = micros();
        }
    }
    else {
        if (micros() - short_silence_start_t < short_silence_duration) {
            digitalWrite(LED_BUILTIN, LOW);
            analogWrite(BEEP_PIN, 0);
        }
        else {
            is_tone_playing = 1;
            tone_start_t = micros();
        }
    }
}
\end{lstlisting}

Код, отвечающий за генерацию звуковой волны взят из исходного кода библиотеки SineWaveDue (https://github.com/cmasenas/SineWaveDue) (из метода \texttt{SineWaveDue::playTone})

\subsubsection{Датчики давления BMP 280}
\subsubsection{Упаковка данных в пакет и передача через usb}
\subsubsection{Установка биболиотек для Arduino}

Также, данная программа для Arduino требует установки следующих библиотек.

Во первых, нужно установить \texttt{arduino-cli} - с помощью этого инструмента производится загрузка программ на Arduino. Установочные файлы под разные операционные системы можно найти по ссылке https://github.com/arduino/arduino-cli во вкладке releases.

Установка драйверов для платы (arduino-cli/README.md)

С помощью \texttt{arduino-cli} нужно установить библиотеки:

\begin{lstlisting}
arduino-cli lib install "DueTimer"
arduino-cli lib install "Adafruit BME280 Library"
\end{lstlisting}

Загрузка программы на ардуино производится с помощью скрипта \texttt{arduino.py}

Програмное обеспечение для микроконтроллера Arduino Due состоит из программы, запускаемой на Arduino и программы, запускаемой на компьютере. 
Возможности програмного обеспечения:
\begin{enumerate}
  \item Прием сигнала от АЦП Arduino через Native-USB порт
  \item Визуализация сигнала в реальном времени
  \item Запись на диск в бинарный файл
  \item Отправка записаного сигнала на CUDA-сервер для вычисления быстрого преобраззования Фурье.
  \item Возможность посчитать быстрое преобраззование Фурье локально
\end{enumerate}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{images/soft-blueprint.png}
\caption{Диаграмма классов ПО для Arduino Due}
\end{figure}

\subsubsection{Программа для запуска на Arduino}
Для того, чтобы ардуино работало в нужном режиме, на него нужно записать следующую программу:
% \begin{lstinlineatim}
\begin{lstlisting}
#undef HID_ENABLED
volatile int bufn,obufn;
uint16_t buf[4][256];   // 4 buffers of 256 readings

void ADC_Handler(){     // move DMA pointers to next buffer
  int f=ADC->ADC_ISR;
  if (f&(1<<27)){
   bufn=(bufn+1)&3;
   ADC->ADC_RNPR=(uint32_t)buf[bufn];
   ADC->ADC_RNCR=256;
  } 
}

void setup(){
  SerialUSB.begin(0);
  while(!SerialUSB);
  pmc_enable_periph_clk(ID_ADC);
  adc_init(ADC, SystemCoreClock, ADC_FREQ_MAX, ADC_STARTUP_FAST);
  ADC->ADC_MR |=0x80; // free running

  ADC->ADC_CHER=0x80;

  NVIC_EnableIRQ(ADC_IRQn);
  ADC->ADC_IDR=~(1<<27);
  ADC->ADC_IER=1<<27;
  ADC->ADC_RPR=(uint32_t)buf[0];   // DMA buffer
  ADC->ADC_RCR=256;
  ADC->ADC_RNPR=(uint32_t)buf[1]; // next DMA buffer
  ADC->ADC_RNCR=256;
  bufn=obufn=1;
  ADC->ADC_PTCR=1;
  ADC->ADC_CR=2;
}

void loop(){
  while(obufn==bufn); // wait for buffer to be full
  SerialUSB.write((uint8_t *)buf[obufn],512); // send it - 512 bytes
  = 256 uint16_t
  obufn=(obufn+1)&3;    
}
% \end{lstinlineatim}
\end{lstlisting}

Чтобы установить данное ПО на Arduino Due, необходимо скачать Arduino IDE с официального сайта Arduino\cite{arduino-ide}

Устройсво нужно подключить к компьютеру через USB порт. Данное устройство имеет 2 USB порта: программируемый и native. Чтобы записать программу нужно подключаться через програмируемый.

В Arduino IDE в меню Tools - Board нужно выбрать "Arduino Due (Programming Port)" как показано на скриншоте ниже.
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=16cm]{images/ard-board-select.png}
\end{figure}

В главное окно программы нужно вставить код, приведенный выше и нажать кнопку Upload. После этого программа будет успешно записана на микроконтроллер.

\subsubsection{Программа для запуска на компьютере}
Данное ПО написано на языке Python и может быть запущено на любой операционной системе. Используются библиотеки PyQtgraph, PyQt, numpy, matplotlob и pyserial. Для запуска программы необходимо установить эти библиотеки:
\begin{enumerate}
  \item Скачать и установить последнюю версию python c официального сайта\cite{python}
  \item открыть командную строку и установить необходимые библиотеки с помощью комманд:
  \item sudo pip install pyqtgraph
  \item pip install pyqt5
  \item pip install numpy
  \item pip install matplotlib
  \item pip install pyserial
  \item скачать саму программу для работы с ацп по ссылке: \cite{app-due}
\end{enumerate}

Даллее в коммандной строке необходимо перейти в директорию, где находится скачанная программа \lstinline|app.py|. Теперь нужно подключить устройство к компьютеру через Native-USB порт и запустить программу с помощью команды:

\lstinline|python app.py|

\newpage

\end{document}

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/6.2-serial-port.tex
upd

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\subsection{Програмное обеспечение для компьютера: сбор данных по USB}

% \subsubsection{Cбор сигнала от устройства через usb}

Подключение к ардуино по usb происходит с использованием файла \texttt{arduino.py}. Этот файл используется для многих проектов поэтому он лежит за пределами папки данного проекта. 
В python чтобы импортировать модуль, который лежит по произвольному пути, этот путь нужно добавтить в \texttt{sys.path}:

\begin{lstlisting}
import sys; sys.path.append('/Users/tandav/Documents/spaces/arduino'); import arduino
port = arduino.find_device()
\end{lstlisting}

Функция \texttt{find\_device} пытается 60 раз просканировать доступные usb-устройства c помощью функции \texttt{serial.tools.list\_ports.comports()} если в описании какого либо из устройств содержаться следующие ключевые слова:

\begin{lstlisting}
device_keywords = (
    'Arduino',
    'USB Serial Device',
    'Устройство с последовательным интерфейсом USB',
)
\end{lstlisting}

то устройство опознается как Arduino и возвращается.

Если через 60 попыток Arduino не найдено, то выбрасывается исключение: \texttt{serial.SerialException('device not found, check the connection')}

Далее в модуле \verb|serial_port| происходит объявление следующих переменных и констант:

заголовок пакета с данными от Arduino
должен быть такой же как в коде программы для Arduino
\begin{lstlisting}
header = b'\xd2\x02\x96I'
\end{lstlisting}

длины различных частей пакета в байтах:

длина блока данных, отвечающего за один сенсор давления
\begin{lstlisting}
bmp_pressure_length    =   4 # float32 number
\end{lstlisting}

длина блока данных, отвечающего за данные с микрофона
\begin{lstlisting}
mic_length             = 512 # 256 uint16
mic_chunk_size         = mic_length // 2 # uint16 takes 2 bytes
\end{lstlisting}

длина блока данных, отвечающего за информацию о том, издают ли звук динамики
\begin{lstlisting}
is_tone_playing_length =   1 # uint8 (used like bool)
\end{lstlisting}

сумарная длина пакета без заголовка
\begin{lstlisting}
payload_length         =   2 * bmp_pressure_length + is_tone_playing_length + mic_length
\end{lstlisting}

сумарная длина пакета с заголовком
\begin{lstlisting}
packet_length          = len(header) + payload_length
\end{lstlisting}

переменная-флаг, отвечающая за то, следует ли продолжать сбор данных
(используется в момент закрытия приложения)
\begin{lstlisting}
stop_flag = 0
\end{lstlisting}

число пакетов которые прошли без потери данных (используется для дебага)
\begin{lstlisting}
n_good_packets = 0
\end{lstlisting}

Далее в модуле \texttt{serial\_port} объявляются функции \verb|read_packet|, \texttt{read\_packet\_bytes}, \texttt{wait\_header}. Они непосредственно отвечают за сбор данных через серийный порт.

\subsubsection{чтение пакета в байтах}
Функция \texttt{read\_packet\_bytes} читает из серийного порта количество байт равное длине пакета. Далее происходит проверка: полученные байты должны начинаться с заголовка. Если условие выполняется, то возвращаются полезные нагрузочные байты (payload) пакета (без заголовка). Если условие не выполняется то вызывается вспомогательная функция \texttt{wait\_header} которая читает данные пока не дождется заголовка. После того как заголовок был считан, читается отавшаяся часть пакета и возвращается.

\begin{lstlisting}
def read_packet_bytes():
    '''
    packet_length: packet length in bytes
    returns packet (as bytes) without header
    '''

    global n_good_packets

    packet = port.read(packet_length)

    if packet.startswith(header):
        n_good_packets += 1
        if n_good_packets % 5000 == 0:
            print(f'n_good_packets = {n_good_packets}')
        return packet[len(header):]
    else:
        print(f'wrong header {packet[:len(header)]} before: n_good_packets = {n_good_packets}')
        n_good_packets = 0
        # time.sleep(1)
        wait_header()
        return port.read(payload_length) # rest of packet
\end{lstlisting}

Ожидание заголовка в функции \texttt{wait\_header} реализовано с помощью использования структуры данных \texttt{deque} из модуля стандартной библиотеки питона \texttt{collections}. \texttt{deque} - двухстороння очередь. Эту структуру можно использовать и как для очередей с порядком LIFO (Stack, используется только одна сторона \texttt{deque}), так и для очереди с порядком FIFO (используется 2 стороны \texttt{deque}). В данной функции \texttt{deque} используется как очередь с порядком \texttt{FIFO} с максимальным количеством элементов равным 4 (количество байт в заголовке).

Данные читаются с серийного порта по одному байту и помещаются в очередь справа (\texttt{append}). Старые байты автоматически вытесняются с другого конца (слева). Данные читаются до тех пор, пока 4 байта, которые хранятся в очереди не будут равняться четырем байтам заголовка (с учетом порядка). Как только это условие выполняется, происходит выход из функции.

\subsubsection{ожидание заголовка в случае потери пакета}

\begin{lstlisting}
def wait_header():
    deque = collections.deque(maxlen=len(header))

    while b''.join(deque) != header:
        deque.append(port.read())

    print('wait done', b''.join(deque), '==', header)
\end{lstlisting}

Функция \texttt{read\_packet} использует функцию \texttt{read\_packet\_bytes}, чтобы получить байты пакета без заголовка. Затем происходит разделение байт на различные переменные с использованием функции библиотеки \texttt{numpy} \texttt{np.frombuffer} с кастингом байт в необходимые типы данных:

\subsubsection{разбиение байтов пакета на части}

\begin{lstlisting}
def read_packet():
    packet = read_packet_bytes()

    # данные 1 датчика давления
    bmp0 = np.frombuffer(packet[ :4], dtype=np.float32)[0]

    # данные 2 датчика давления
    bmp1 = np.frombuffer(packet[4:8], dtype=np.float32)[0]

    # переменная, хранящая информацию о том, издают ли звук динамики
    is_tone_playing = np.frombuffer(packet[8:9], dtype=np.uint8)[0]

    # данные с микрофона
    mic = np.frombuffer(packet[9:521], dtype=np.uint16)

    # возможное прорежение сигнала / понижение частоты дискретизации
    # (используется на слабых компьютерах)
    # downsampling = 4
    # downsampling = 8
    downsampling = 1

    mic =  (
        mic
        .reshape(len(mic) // downsampling, downsampling)
        .mean(axis=1)
    )

    return bmp0, bmp1, is_tone_playing, mic
\end{lstlisting}

далее в модуле \texttt{serial\_port} объявляется замок, который будет в дальнейшем использоваться в тех местах где потенциально 2 процесса могут обращаться к одной переменной:

\begin{lstlisting}
lock = threading.Lock()
\end{lstlisting}

Поток \texttt{serial\_port} собирает данные в буффер-очередь. Этот буффер нужен является временным хранилищем прочитанных данных до тех пор, пока поток графического интерфейса не прочитает их.

\subsubsection{основной цикл чтения данных}
В основной функции \texttt{run}, которую будет исполнять тред присутсвует бесконечный цикл.

В начале цикла проверяется не включен ли флаг \texttt{stop\_flag} (который может быть включен если пользователь закроет окно (метод \texttt{closeEvent} в классе \texttt{gui}) или через прерывание с клавиатуры в коммандной строке (CTRL-C). Если флаг включен то соединение с устройством через серийный порт закрывается:

\begin{lstlisting}
while True:

    if stop_flag:
        port.close()
        return
\end{lstlisting}

Далее по циклу происходит вызов функции \texttt{read\_packet}:
\begin{lstlisting}
bmp0, bmp1, is_tone_playing, mic = read_packet()
\end{lstlisting}

Графический интерфейс будет читать данные не каждый раз когда они появились а реже (слишком частое чтение тормозит графический интерфейс и делает его неотзывчивым). Более точно, поток \texttt{serial\_port} посылает потоку графического интерфейса сигнал о том, что нужно получить новую порцию данных всякий раз когда:
- считалось новое значение на сенсорах давления, отличающеесе от предыдущего значения (скорость обновления давления на сенсорах значительно медленнее чем скорость обновления данных с микрофона, поэтому перерисовка происходит сразу как только данные пришли)
- так как данные микрофона обновляются очень часто, то сигнал о том что нужно обноивить графики в графическом интерфейсе посылается через каждые 128 чтений.

Эта логика реализована в оставшейся части функции \texttt{run}:

\begin{lstlisting}
if bmp0 != bmp0_prev or bmp1 != bmp1_prev:

    bmp0_prev = bmp0
    bmp1_prev = bmp1

    bmp_signal.emit()

mic_buffer.extend(mic)
mic_i += len(mic)

if mic_i == mic_un:
    mic_i = 0

    t1 = time.time()
    dt = t1 - t0
    rate = mic_un / dt
    _rate_arr[_rate_i] = rate
    _rate_i += 1
    if _rate_i == len(_rate_arr):
        rate_mean = _rate_arr.mean()
        _rate_i = 0
    t0 = t1
    mic_signal.emit()
\end{lstlisting}

Также здесь замеряется средняя частота дискретизации \texttt{rate\_mean} - сколько в среднем приходило значений в секунду с микрофона.

Когда потоку графического интерфейса посылаются сигналы \texttt{bmp\_signal.emit()} и \texttt{mic\_signal.emit()} чтобы он запросил новые данные, то поток `gui` вызывает функции \texttt{get\_bmp} и \texttt{get\_mic}. В \texttt{get\_bmp} просто возвращаются последние значения с сенсоров. В \texttt{get\_mic} берутся последние несколько значений из \texttt{mic\_buffer} и также делается преобразование фурье:

\subsubsection{пребразование Фурье сигнала}

получаются последние nfft значений
\begin{lstlisting}
mic_for_fft = mic_buffer.most_recent(nfft)  # with overlap (running window for STFT)
\end{lstlisting}

формируем массив частот для графика спектра
\begin{lstlisting}
f = np.fft.rfftfreq(nfft, d=1/rate_mean/2)
\end{lstlisting}

преобразуем сигнал в коэффициенты фурье
\begin{lstlisting}
a = np.fft.rfft(mic_for_fft)
\end{lstlisting}

берем модуль комплексного числа
\begin{lstlisting}
a = np.abs(a)  # magnitude
\end{lstlisting}

преобразуем магнитуду в децибеллы
\begin{lstlisting}
a = 10 * np.log10(a)
\end{lstlisting}

ограничение возвращаемых частот спектра (интересующий нас диапазон)
\begin{lstlisting}
hz_limit  = (f > 40) & (f < 40_000)
fft_f = f[hz_limit]
fft_a = a[hz_limit]

return mic, fft_f, fft_a, rate_mean
\end{lstlisting}
\newpage

\end{document}

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/6.3-gui.tex
upd

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\subsection{Програмное обеспечение для компьютера: графический интерфейс}
Графический интерфейс программы представляет собой виджет PyQt5, он наследуется от класса \texttt{PyQt5.QtWidgets.QWidget}. Класс содержит следующие методы:

\begin{itemize}
    \item \texttt{\_\_init\_\_}
    \item \texttt{init\_ui}
    \item \texttt{autorange}
    \item \texttt{pressure\_diff}
    \item \texttt{init\_mic}
    \item \texttt{init\_bmp}
    \item \texttt{bmp\_update}
    \item \texttt{mic\_update}
    \item \texttt{closeEvent}
\end{itemize}

В начале класса объявляются статические поля - стандартный для PyQt5 способ обзявления сигналов:
\begin{lstlisting}
bmp_signal = PyQt5.QtCore.pyqtSignal()
mic_signal = PyQt5.QtCore.pyqtSignal()
\end{lstlisting}

\subsubsection{подключение сигналов к потоку сбора данных с USB}

В инициализаторе класса \texttt{\_\_init\_\_} эти сигналы подключаются к Qt-слотам: при срабатывании первого сигнала будет вызываться метод обновления графика датчкиков давления. А при срабатывании второго синнала будет вызываться метод обновления графика с микрофона а также графика FFT-спектра.

\begin{lstlisting}
def __init__(self):
    super().__init__()

    self.init_ui()

    self.bmp_signal.connect(self.bmp_update)
    self.mic_signal.connect(self.mic_update)
\end{lstlisting}

Также в инициализаторе класса при помощи ключевого слова super вызывается инициализатор родительского класса виджета. Далее вызывается метод \verb|init_ui| который создаст необходимые элементы интерфейса.

\subsubsection{инициализация графического интерфейса}
В данном методе иницализируются элементы графического интерфейса. Создается элемент \verb|layout = PyQt5.QtWidgets.QVBoxLayout()| - этот элемент позволяет добавлять в него другие элементы и распоолагать их вертикально. В этот \verb|layout| будут помещаться графики с датчиков давления, с микрофона и также график FFT для сигнала с микрофона. Также добавляется другой layout для кнопок управления.

С помощью вызова метода \verb|self.setGeometry(100, 100, 1200, 800)| задаются размеры окна-виджета приложения. Затем вызываются методы \texttt{init\_mic} и \verb|init_bmp|.

\subsubsection{инициализация графиков сигнала с микрофона}
В данном методе иницализируются параметры связанные с графиками сигнала с микрофона и графиком FFT. Объявляется буффер, в котором будут храниться значения с микрофона:

\begin{lstlisting}
self.mic = np.full(self.mic_n, np.nan)
\end{lstlisting}

Указатель на текущее положение в буффере задается переменной \verb|mic_cursor|.

Создается объект fft графика:
\begin{lstlisting}
self.fft_plot = pyqtgraph.PlotWidget(disableAutoRange=True)
\end{lstlisting}

Графику добавляется сетка и включается логарифмический режим для осей X (частота звука) и Y (громкость звука в децибеллах):

\begin{lstlisting}
self.fft_plot.showGrid(x=True, y=True, alpha=0.15)
self.fft_plot.setLogMode(x=True, y=True)
\end{lstlisting}

Оба графика для сигнала и для фурье-образа добавляются на layout созданный в методе \verb|init_ui|:

\begin{lstlisting}
self.layout.addWidget(self.fft_plot)
self.layout.addWidget(self.mic_plot)
\end{lstlisting}

\subsubsection{инициализация графиков сигнала с датчиков давленя}
В данном методе инициализируются 2 буффера для хранения последних \texttt{self.bmp\_n = 100} показаний с датчиков давления:

\begin{lstlisting}
self.bmp0 = np.full(self.bmp_n, np.nan)
self.bmp1 = np.full(self.bmp_n, np.nan)
\end{lstlisting}

Изначально буфферы инициализируются значениями \verb|np.nan|. Это позволит не отображать их на графике и не сбивать масштаб по вертикали. \texttt{self.state = 'норм'}: иницализируется состояние (вдох/выдох/норм).

Определение вдоха или выдоха будет определяться на основе разнице с датчиков давления. Изначально в нормальном состояниии между датчиками тоже может присутсвовать разница. Поэтому нужно будет делать поправку на разность давления в нормальном состоянии (не вдох и не выдох). Это значение будет храниться в переменной \verb|self.normal_dp|.

\subsubsection{обновление графиков датчиков давления}
Данный метод вызывается по сигналу из потока \verb|serial_port| когда приходят новые данные с датчиков давления. В данном методе читаются данные из буфферов потока \verb|serial_port|. Полученные данные сохраняются в собственные буфферы  в классе \verb|GUI|: \verb|self.bmp0|, \verb|self.bmp0|.

С помощью новых данных обновляются кривие на графике:
\begin{lstlisting}
self.bmp0_curve.setData(self.bmp0)
self.bmp1_curve.setData(self.bmp1)
\end{lstlisting}

Если буфферы заполнились то они заполняются значениями \verb|np.nan|:

\begin{lstlisting}
if self.bmp_cursor == self.bmp_n:
    self.bmp0[:] = np.nan
    self.bmp1[:] = np.nan
    self.bmp_cursor = 0
\end{lstlisting}

Также в заголовок графика выводится состояние (вдох/выдох/норм):
\begin{lstlisting}
self.bmp_plot.setTitle(f'<h1>{state}  bmp0 - bmp1 = {bmp0 - bmp1:>+3.2f}</h1>')
\end{lstlisting}

\subsubsection{обновление графиков микрофона}
Данный метод обновляет график сигнала с микрофона и график FFT. Этот метод также вызывается по сигналу из процесса отвечающего за сбор данных с USB-устройства. После того как новые данные получены. То обновляются кривые на графиках:

\begin{lstlisting}
self.mic_curve.setData(self.mic)
self.fft_curve.setData(fft_f, fft_a)
\end{lstlisting}

В заголовок графика выводится частота дискретизации с которой был принят сигнал. (она может меняться со временем)
\begin{lstlisting}
self.mic_plot.setTitle(f'<h1>Sample Rate: {rate/1000:0.2f} kHz</h1>')
\end{lstlisting}

\subsubsection{обработка безопасного закрытия приложения}
Данный метод является стандартным для Qt методом который вызывается при закрытии приложения. (Например через значек (x) в полоске меню). При закрытии приложения устанавливается флаг для потока \verb|serial_port|. Когда эта переменная примет значение False, то поток прекратит прием данных с устройства и безопасно закроет соединение через последовательный порт.

\begin{lstlisting}
def closeEvent(self, event):
    serial_port.stop_flag = True
\end{lstlisting}

\newpage
\end{document}

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/8-bibliography.tex
upd

--- 2017-06-13 Paper/sections/8-bibliography.tex
@@
-% !TEX root = ../paper.tex
-\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
+% !TEX root = ../main.tex
+\documentclass[../main.tex]{subfiles}
 \begin{document}
-
+\addcontentsline{toc}{section}{\protect\numberline{}Список использованных источников}
 \renewcommand\refname{Список использованных источников}
@@
 
-% ADCs
-\bibitem{rudshel-adc} 
-Аналого цифровой преобразователь ЛА-н10-12USB\\
-\url{http://www.rudshel.ru/show.php?dev=14}
-
-\bibitem{rudshel-drivers} 
-Драйверы и програмное обеспечение для устройств ЗАО "Руднев-Шиляев"\\
-\url{http://rudshel.ru/software.html}
-
-\bibitem{rudshel-doc} 
-Документация по программированию устройств ЗАО "Руднев-Шиляев"\\
-\url{http://www.rudshel.ru/soft/SDK2/Doc/CPP_USER_RU/html/index.html}
-
-\bibitem{rudshel-manual} 
-Руководство пользователя ЛА-н10-12USB\\
-\url{http://www.rudshel.ru/pdf/LA-n10-12USB(y).rar}
-
-\bibitem{lcard} 
-Внешний USB АЦП/ЦАП E14-140-M\\
-\url{http://www.lcard.ru/products/external/e-140m)}
-
 \bibitem{due} 
@@
 
-\bibitem{sprint-layout} 
-Проект усилителя для программы Sprint Layout\\
-\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/blob/master/Circuit/Amplifier.lay6}
-
 \bibitem{python} 
@@
 \url{https://www.python.org/downloads/}
-
-\bibitem{app-lcard} 
-Программа для запуска на компьютере для АЦП E14-140-M\\
-\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/Lcard%20ADC}
-
-\bibitem{app-rudshel} 
-Программа для запуска на компьютере для АЦП ЛА-н10-12USB\\
-\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/Rudshel/forms-timer-label}
 
@@
 
-\bibitem{сuft} 
-Библиотека для работы с Nvidia CUDA для языка C\#\\
-\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/blob/master/Server/CUFT-lib/CUFT.dll}
-
 \bibitem{arduino-ide} 
@@
 \url{https://www.arduino.cc/en/Main/Software}
+
+\bibitem{lungs-2d-youtube}
+Видео модели распространения звука в легких\\
+\url{https://www.youtube.com/watch?v=E6hVebjHmME}
 

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/9-lungs-model.tex
upd

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Компьютерная модель распространения звука в легких}
\subsection{Математическая модель}
В рамках данной магистерской работы была разработана и протестирована компьютерная модель распространения звука в легких.

Модель строится на следующих предположениях
\begin{enumerate}
    \item среда ведет себя как жидкость (80\% тела является жидкостью)
    \item среда неподвижна
    \item полное отражение на границах тела
\end{enumerate}

В качестве математической модели распространения звука было взято волновое уравнение для неоднородной среды.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{images/waveeq}
\caption{волновое уравнение для неоднородной среды}
\end{figure}

\begin{itemize}
    \item $p(x, t)$ - давление воздуха (pressure)
    \item $\rho(x)$ - плотность ткани / мышц
    \item $c(x)$ - скорость звука
    \item $x = [x, y, z]$ - точка пространства
\end{itemize}

Начальные условия для данной модели:

Предполагаем что в нулевой момент времени давление равно нулю во всех точках. В качестве альтернативы можно использовать атмосферное давление. Для всех $x$:

$$p(x, t=0) = 0$$

производные давления для всех координат по времени в момент времени $t=0$ также равны нулю:
$$\frac{\partial p(x, t)}{\partial t} \rvert t=0 = 0$$

Также присутсвует условие затухания звука: (включая затухания на границах тела).

В качестве источника звука в течении первых нескольких секунд генерируется синусоидальная волна для давления:

$$p(a, b, c, t) = sin(2 \pi f t)$$

где $x = (a, b, c)$ - положение источника звука. $f$ - частота в Герцах.

Приведенное выше волновое уравнение для неоднородной среды решалось численным приближением при помощи метода конечных разностей. Производные заменялись на разность, давление в точке в последующий момент времени считалось как сумма давлений окружающих ее точек (с коэффициентами). В итоге формула для давления в точке $i, j, k$ в момент времени $m + 1$ выглядит следующим образом:

$$\kappa_{ijk} = \frac{l}{h}c_{ijk}$$
$$l = \Delta t$$
$$h = \Delta x = \Delta y = \Delta z$$

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{images/numeric}
\caption{численное приближ. решение волнового уравнения для неоднородной среды}
\end{figure}

\subsection{Human Visible Project Dataset}
Особенностью данной модели является то, что она основана на реальных данных. В модели использовался датасет снимков компьютерной томографии Human Visible Project Dataset. Данный датасет представляет собой 1,871 изображений. Каждое изображение это снимок компьютерной томографии. Снимки делались с инервалом 1 милиметр друг от друга вдоль вертикали туловища.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{images/hvp}
\caption{датасет снимков компьютерной томографии Human Visible Project}
\end{figure}
Из данного датасета были выбраны только те снимки, которые отвечают за область легких.

Компьютерные снимки содержат информацию о яркости а для модели нужна плотность. Чтобы перевести значения яркости снимков в плотность использовалась следующая таблица:

\begin{center}
\begin{tabular}{ |r|r| } 
 \hline
 Яркость CT & Плотность \\
 0     & 0.000 \\
 20    & 0.001 \\
 254   & 0.292 \\
 444   & 0.438 \\
 944   & 0.895 \\
 957   & 0.945 \\
 986   & 0.980 \\
 1024  & 1.000 \\
 1139  & 1.116 \\
 1211  & 1.142 \\
 1504  & 1.285 \\
 1884  & 1.473 \\
 2307  & 1.707 \\
 4000  & 2.213 \\
 15160 & 4.510 \\
 43410 & 7.850 \\
 \hline
\end{tabular}
\end{center}

\subsection{Компьютерная программа на основе математической модели}
Компьютерная программа представляет собой кросплатформенное Desktop - приложение, написанное на языке python с использованием графического фреймворка PyQt. Для работы с многомерными массивами использовалась библиотека Numpy.

Компьютерная модель была реализована как для двухмерного так и для трехмерного случая. В двухмерном случае берется 1 снимок из датасета. В трехмерном случае все снимки легких были "склеены" в один трехмерный массив, который был сохранен в бинарный файл с расширением \texttt{.npy}. Это стандартный для numpy способ сериализации данных. Данный формат очень быстро загружается в память и превращается в массив \texttt{numpy.ndarray}.

С точки зрения программирования модель представляет собой 2 класса: один отвечает за графический интерфейс пользователя, другой - собственно за модель.

Класс модели хранит состояния следующих переменных в текущий момент времени а также 2 шага назад:

\begin{itemize}
    \item состояние плотности для всех точек
    \item состояние давления для всех точек
    \item состояние скорости звука для всех точек
\end{itemize}

Также в данном классе можно задать частоту, местоположение и длительность начального звука который будет распространяться по легким. Инициализация переменных начальными значениями или параметрами по умолчанию происходит в методе \texttt{\_\_init\_\_}. Метод \texttt{step} расчитывает состояние системы на один временной шаг вперед. Метод \texttt{update\_P} обновляет значение плотности на основе двух предыдущих значений плотности.

Графический интерфейс представляет собой окно c несколькоми графиками и элементами управления. Основные три графика, находящиеся по центру окна - это срезы легких в трех проекциях: X, Y, Z. На эти срезы накладывается график отвечающий за плотность звука.

Над графиками располагаются 3 слайдера, позволяющие перемещать срезы в проекциях. Слайдеры обозначены цветами, соответсвующие цвета присутсвуют на срезах и показывают их местоположение.

Ниже присутсвуют 3 графика, позволяющие посмотреть давление в трех произвольных точках за последние 100 временных шагов. Присутсвует кнопка, позволяющая сделать переход модели на 1 временной шаг вперед. Также есть возможность задать количество шагов и запустить модель.

Присутсвуют элементы управления основными параметрами модели: частотой генерируемой звуковой волны, положение источника звука, временной шаг в секундах. Есть кнопка которая сбрасывает параметры на значения по умолчанию.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{images/3d-lungs}
\caption{Трехмерный вариант компьютерной модели распространения звука в легких}
\end{figure}

Также был реализован двухмерный вариант модели. Двухмерный вариант позволяет более наглядно наблюдать распространение звука.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{images/2d-lungs}
\caption{Двухмерный вариант компьютерной модели распространения звука в легких}
\end{figure}

Более подробно результат работы модели можно посмотреть на видео \cite{lungs-2d-youtube}

Полный код компьютерной модели легких можно посмотреть в приложениях 1 и 2:
\begin{itemize}
    \item \hyperref[appendix1]{Приложение 1 -  класс LungsModel}
    % \item \hyperref[appendix1]{Приложение 1 -  класс \verb|LungsModel|}
    \item \hyperref[appendix2]{Приложение 1 -  класс AppGUI}
    % \item \hyperref[appendix2]{Приложение 1 -  класс \verb|AppGUI|}
\end{itemize}

\newpage
\end{document}

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/9.1-appendix1.tex
upd

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Приложение 1}
\label{appendix1}
Класс LungsModel для модели распространения звука в легких

\begin{lstlisting}
from pyqtgraph.Qt import QtCore, QtGui
from PyQt5.QtGui import QApplication
import pyqtgraph as pg
import numpy as np
import sys
import signal

class LungsModel():
    l_default = 0.065
    h_default = 0.55e-6
    f_default = 110
    # l_default = 0.1
    # h_default = 1
    # f_default = 440

    def __init__(self, L=l_default, H=h_default, F=f_default):
        # self.r = np.load('../cube-full-460-512-512.npy')
        # self.r = np.load('../cube-full-460-512-512.npy')[::1, ::1, ::1]
        # self.r = np.load('../cube-full-460-512-512.npy')[::2, ::2, ::2]
        # self.r = np.load('../cube-full-460-512-512.npy')[::4, ::4, ::4]
        # k = 11
        # self.r = np.load('../cube-full-460-512-512.npy')[::k, ::k, ::k]
        y_start = 160
        x_start = 145
        sqr = 235
        k = 3
        self.r = np.load('../cube-full-460-512-512.npy')[
            20:80:k,
            y_start : y_start + sqr : k,
            x_start : x_start + sqr : k,
        ]
        # self.r = np.load('../cube-full-460-512-512.npy')[::2, ::2, ::2]
        # self.r = np.random.random((2,3,4))
        self.r[0,0,0] = 3
        self.ro  = 1e-5 + 1.24e-3 * self.r - 2.83e-7 * self.r * self.r + 2.79e-11 * self.r * self.r * self.r
        self.c = (self.ro + 0.112) * 1.38e-6

        self.t = 0
        self.l = L # dt, time step
        self.h = H # dx = dy = dz = 1mm
        self.K = self.l / self.h * self.c
        self.K2 = self.K**2
        self.K_2_by_3 = self.K**2 / 3

        # initial conditions
        self.P_pp = np.zeros_like(self.ro) # previous previous t - 2
        self.P_p  = np.zeros_like(self.ro) # previous          t - 1
        self.P    = np.zeros_like(self.ro) # current           t

        N = self.P.shape[1]
        self.A, self.B, self.C = 2, N//2, N//2 # sound source location
        # self.A, self.B, self.C = 2, N//2, N//2 # sound source location
        # self.oA, self.oB, self.oC = 6, N//2, N//2 # sound source location
        self.oA, self.oB, self.oC = 4, N//2, N//2 # sound source location

        self.f = F

        self.signal_window = 64
        self.source_signal = np.zeros(self.signal_window)
        self.observ_signal = np.zeros(self.signal_window)

        print(f'init model l={self.l} h={self.h} f={self.f}')

    def update_P(self):
        '''
        mb work with flat and then reshape in return
        norm by now, mb add some more optimisations in future, also cuda
        '''

        S = self.P_p.shape[0]
        N = self.P_p.shape[1]

        self.P[2:-2, 2:-2, 2:-2] = 2 * self.P_p[2:-2, 2:-2, 2:-2] - self.P_pp[2:-2, 2:-2, 2:-2]

        Z = np.zeros_like(self.P_p)
        Z[2:-2, 2:-2, 2:-2] = 22.5 * self.P_p[2:-2, 2:-2, 2:-2]

        cell_indeces_flat = np.arange(S * N * N).reshape(S, N, N)[2:-2, 2:-2, 2:-2].ravel().reshape(-1, 1) # vertical vector

        s1_indexes_flat = cell_indeces_flat + np.array([-1, 1, -N, N, -N**2, N**2])      # i±1 j±1 k±1 
        s2_indexes_flat = cell_indeces_flat + np.array([-1, 1, -N, N, -N**2, N**2]) * 2  # i±2 j±2 k±2 
        s1_values = self.P_p.ravel()[s1_indexes_flat] # each row contains 6 neighbors of cell 
        s2_values = self.P_p.ravel()[s2_indexes_flat] # each row contains 6 neighbors of cell 
        s1 = np.sum(s1_values, axis=1) # sum by axis=1 is faster for default order
        s2 = np.sum(s2_values, axis=1)

        Z[2:-2, 2:-2, 2:-2] -=   4 * s1.reshape(S-4, N-4, N-4)
        Z[2:-2, 2:-2, 2:-2] += 1/4 * s2.reshape(S-4, N-4, N-4)

        m1 = np.array([1, -1, -1/8, -1/8])
        m2 = np.array([1, -1])

        s3_V_indexes = cell_indeces_flat + np.array([N**2, -N**2, 2*N**2, -2*N**2])
        s3_V_values = self.P_p.ravel()[s3_V_indexes] * m1 # po idee mozhno za skobki kak to vinesti m1 i m2
        s3_V_sum = np.sum(s3_V_values, axis=1)
        s3_N_indexes = cell_indeces_flat + np.array([N**2, -N**2])
        s3_N_values = self.ro.ravel()[s3_N_indexes] * m2
        s3_N_sum = np.sum(s3_N_values, axis=1)
        s3 = (s3_V_sum * s3_N_sum).reshape(S-4, N-4, N-4)

        s4_V_indexes = cell_indeces_flat + np.array([N, -N, 2*N, -2*N])
        s4_V_values = self.P_p.ravel()[s4_V_indexes] * m1
        s4_V_sum = np.sum(s4_V_values, axis=1)
        s4_N_indexes = cell_indeces_flat + np.array([N, -N])
        s4_N_values = self.ro.ravel()[s4_N_indexes] * m2
        s4_N_sum = np.sum(s4_N_values, axis=1)
        s4 = (s4_V_sum * s4_N_sum).reshape(S-4, N-4, N-4)

        s5_V_indexes = cell_indeces_flat + np.array([1, -1, 2, -2])
        s5_V_values = self.P_p.ravel()[s5_V_indexes] * m1
        s5_V_sum = np.sum(s5_V_values, axis=1)
        s5_N_indexes = cell_indeces_flat + np.array([1, -1])
        s5_N_values = self.ro.ravel()[s5_N_indexes] * m2
        s5_N_sum = np.sum(s5_N_values, axis=1)
        s5 = (s5_V_sum * s5_N_sum).reshape(S-4, N-4, N-4)

        Z[2:-2, 2:-2, 2:-2] += (s3 + s4 + s5) * self.ro[2:-2, 2:-2, 2:-2]
        self.P[2:-2, 2:-2, 2:-2] -= Z[2:-2, 2:-2, 2:-2] * self.K_2_by_3[2:-2, 2:-2, 2:-2]
        # self.P[self.ro < 0.1] = 0

    def step(self):
        self.P_old = self.P
        self.update_P()
        self.P[self.A, self.B, self.C] = np.sin(2 * np.pi * self.f * self.t) # sound source
        self.P_pp  = self.P_p
        self.P_p   = self.P_old

        self.source_signal = np.roll(self.source_signal, -1)
        self.observ_signal = np.roll(self.observ_signal, -1)
        self.source_signal[-1] = self.P[self.A, self.B, self.C]
        self.observ_signal[-1] = self.P[self.oA, self.oB, self.oC]

        self.t += self.l

\end{lstlisting}
\newpage
\end{document}

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/9.1-appendix2.tex
upd

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Приложение 2}
\label{appendix2}
Класс AppGUI для модели распространения звука в легких

\begin{lstlisting}
class AppGUI(QtGui.QWidget):
    steps_state = QtCore.pyqtSignal([int])

    def __init__(self):
        super().__init__()

        self.model = LungsModel()

        self.data = self.model.P
        self.observ_slice = np.zeros(self.model.signal_window)
        self.z_slice = self.model.A
        self.y_slice = self.model.B
        self.x_slice = self.model.C

        self.init_ui()
        self.qt_connections()

    def init_ui(self):
        pg.setConfigOption('background', 'w')
        pg.setConfigOption('imageAxisOrder', 'row-major')

        self.z_axis_name = ('Head', 'Feet')
        self.y_axis_name = ('Face', 'Back')
        self.x_axis_name = ('Left Hand', 'Right Hand')

        self.layout = QtGui.QVBoxLayout()

        # self.setGeometry(50, 50, 700, 700)
        self.setWindowTitle('Lungs Model')
        self.l_label = QtGui.QLabel('dt')
        self.h_label = QtGui.QLabel('h')
        self.f_label = QtGui.QLabel('f')

        self.l_spin = pg.SpinBox(value=self.model.l, step=0.01, siPrefix=False, suffix='s')
        self.h_spin = pg.SpinBox(value=self.model.h, step=0.01, siPrefix=False)
        self.f_spin = pg.SpinBox(value=self.model.f, step=1, siPrefix=False)
        self.l_spin.setMaximumWidth(150)
        self.h_spin.setMaximumWidth(150)
        self.f_spin.setMaximumWidth(150)

        self.reset_params_button = QtGui.QPushButton('Defaults')
        self.reinit_button = QtGui.QPushButton('Restart Model')

        self.model_params_layout = QtGui.QHBoxLayout()
        self.model_params_layout.addWidget(self.l_label)
        self.model_params_layout.addWidget(self.l_spin)
        self.model_params_layout.addWidget(self.h_label)
        self.model_params_layout.addWidget(self.h_spin)
        self.model_params_layout.addWidget(self.f_label)
        self.model_params_layout.addWidget(self.f_spin)

        # radio buttons ------------------------------------------------------------
        self.arrays_to_vis = [QtGui.QRadioButton('P'), QtGui.QRadioButton('r'), QtGui.QRadioButton('ro'), QtGui.QRadioButton('c'), QtGui.QRadioButton('K')]
        self.arrays_to_vis[0].setChecked(True)
        # self.radio_layout = QtGui.QHBoxLayout()

        for rad in self.arrays_to_vis:
            self.model_params_layout.addWidget(rad)
            rad.clicked.connect(self.array_to_vis_changed)

        self.model_params_layout.addWidget(self.reset_params_button)
        self.model_params_layout.addWidget(self.reinit_button)

        self.z_slice_label = QtGui.QLabel(f'Z axis [{self.z_axis_name[0]} - {self.z_axis_name[1]}] Slice: {self.z_slice + 1}/{self.data.shape[0]}')
        self.y_slice_label = QtGui.QLabel(f'Y axis [{self.y_axis_name[0]} - {self.y_axis_name[1]}] Slice: {self.y_slice + 1}/{self.data.shape[1]}')
        self.x_slice_label = QtGui.QLabel(f'X axis [{self.x_axis_name[0]} - {self.x_axis_name[1]}] Slice: {self.x_slice + 1}/{self.data.shape[2]}')

        # slices plots ----------------------------------------------------------------

        self.autolevels = True
        self.levels = (0, 100)
        self.glayout = pg.GraphicsLayoutWidget()
        self.glayout.ci.layout.setContentsMargins(0, 0, 0, 0)
        self.glayout.ci.layout.setSpacing(0)
        self.z_slice_img = pg.ImageItem(self.data[self.z_slice, :, :], autoLevels=self.autolevels, levels=self.levels, border=pg.mkPen(color='r', width=3))
        self.y_slice_img = pg.ImageItem(self.data[:, self.y_slice, :], autoLevels=self.autolevels, levels=self.levels, border=pg.mkPen(color='g', width=3))
        self.x_slice_img = pg.ImageItem(self.data[:, :, self.x_slice], autoLevels=self.autolevels, levels=self.levels, border=pg.mkPen(color='b', width=3))
        self.z_slice_plot = self.glayout.addPlot()
        self.y_slice_plot = self.glayout.addPlot()
        self.x_slice_plot = self.glayout.addPlot()
        # self.z_slice_plot.setTitle(f'Z axis [{self.z_axis_name[0]} - {self.z_axis_name[1]}]')
        # self.y_slice_plot.setTitle(f'Y axis [{self.y_axis_name[0]} - {self.y_axis_name[1]}]')
        # self.x_slice_plot.setTitle(f'X axis [{self.x_axis_name[0]} - {self.x_axis_name[1]}]')
        self.z_slice_plot.setAspectLocked() 
        self.y_slice_plot.setAspectLocked() 
        self.x_slice_plot.setAspectLocked() 
        self.z_slice_plot.setMouseEnabled(x=False, y=False)
        self.y_slice_plot.setMouseEnabled(x=False, y=False)
        self.x_slice_plot.setMouseEnabled(x=False, y=False)
        self.z_slice_plot_y_helper1 = self.z_slice_plot.plot([0               , self.data.shape[2] ], [self.y_slice    , self.y_slice      ], pen='g')
        self.z_slice_plot_y_helper2 = self.z_slice_plot.plot([0               , self.data.shape[2] ], [self.y_slice + 1, self.y_slice + 1  ], pen='g')
        self.z_slice_plot_x_helper1 = self.z_slice_plot.plot([self.x_slice    , self.x_slice       ], [0               , self.data.shape[1]], pen='b')
        self.z_slice_plot_x_helper2 = self.z_slice_plot.plot([self.x_slice + 1, self.x_slice + 1   ], [0               , self.data.shape[1]], pen='b')
        self.y_slice_plot_z_helper1 = self.y_slice_plot.plot([0               , self.data.shape[2] ], [self.z_slice    , self.z_slice      ], pen='r')
        self.y_slice_plot_z_helper2 = self.y_slice_plot.plot([0               , self.data.shape[2] ], [self.z_slice + 1, self.z_slice + 1  ], pen='r')
        self.y_slice_plot_x_helper1 = self.y_slice_plot.plot([self.x_slice    , self.x_slice       ], [0               , self.data.shape[0]], pen='b')
        self.y_slice_plot_x_helper2 = self.y_slice_plot.plot([self.x_slice + 1, self.x_slice + 1   ], [0               , self.data.shape[0]], pen='b')
        self.x_slice_plot_z_helper1 = self.x_slice_plot.plot([0               , self.data.shape[1] ], [self.z_slice    , self.z_slice      ], pen='r')
        self.x_slice_plot_z_helper2 = self.x_slice_plot.plot([0               , self.data.shape[1] ], [self.z_slice + 1, self.z_slice + 1  ], pen='r')
        self.x_slice_plot_y_helper1 = self.x_slice_plot.plot([self.y_slice    , self.y_slice       ], [0               , self.data.shape[0]], pen='g')
        self.x_slice_plot_y_helper2 = self.x_slice_plot.plot([self.y_slice + 1, self.y_slice + 1   ], [0               , self.data.shape[0]], pen='g')
        self.z_slice_plot.invertY(True)
        self.y_slice_plot.invertY(True)
        self.x_slice_plot.invertY(True)
        self.z_slice_plot.setLabel('bottom', f'X axis [{self.x_axis_name[0]} - {self.x_axis_name[1]}]')
        self.z_slice_plot.setLabel('left'  , f'Y axis [{self.y_axis_name[1]} - {self.y_axis_name[0]}]')
        self.y_slice_plot.setLabel('bottom', f'X axis [{self.x_axis_name[0]} - {self.x_axis_name[1]}]')
        self.y_slice_plot.setLabel('left'  , f'Z axis [{self.z_axis_name[1]} - {self.z_axis_name[0]}]')
        self.x_slice_plot.setLabel('bottom', f'Y axis [{self.y_axis_name[0]} - {self.y_axis_name[1]}]')
        self.x_slice_plot.setLabel('left'  , f'Z axis [{self.z_axis_name[1]} - {self.z_axis_name[0]}]')
        self.z_slice_plot.addItem(self.z_slice_img)
        self.y_slice_plot.addItem(self.y_slice_img)
        self.x_slice_plot.addItem(self.x_slice_img)
        self.z_slice_img.setRect(pg.QtCore.QRectF(0, 0, self.data.shape[2], self.data.shape[1]))
        self.y_slice_img.setRect(pg.QtCore.QRectF(0, 0, self.data.shape[2], self.data.shape[0]))
        self.x_slice_img.setRect(pg.QtCore.QRectF(0, 0, self.data.shape[1], self.data.shape[0]))
        self.z_slice_img.setZValue(-1)
        self.y_slice_img.setZValue(-1)
        self.x_slice_img.setZValue(-1)

        #--------------------------- signal plots ------------------------
        plots_font = QtGui.QFont()
        fontsize = 9
        plots_font.setPixelSize(fontsize)
        plots_height = 250

        self.source_plot = pg.PlotWidget(title=f'Acoustic Pressure at P[{self.model.A}, {self.model.B}, {self.model.C}] (sound source)')
        self.source_plot.showGrid(x=True, y=True, alpha=0.1)
        self.source_plot.setYRange(-1, 1) # w\o np.log(a)
        # self.fft_widget.setYRange(-15, 0) # w/ np.log(a)
        self.source_plot.getAxis('bottom').setStyle(tickTextOffset = fontsize)
        self.source_plot.getAxis('left').setStyle(tickTextOffset = fontsize)
        self.source_plot.getAxis('bottom').tickFont = plots_font
        self.source_plot.getAxis('left').tickFont = plots_font
        self.source_plot.setMaximumHeight(plots_height)
        self.source_curve = self.source_plot.plot(pen='b')

        self.observ_plot = pg.PlotWidget(title=f'Acoustic Pressure at P[{self.model.oA}, {self.model.oB}, {self.model.oC}]')
        self.observ_plot.showGrid(x=True, y=True, alpha=0.1)
        self.observ_plot.getAxis('bottom').setStyle(tickTextOffset = fontsize)
        self.observ_plot.getAxis('left').setStyle(tickTextOffset = fontsize)
        self.observ_plot.getAxis('bottom').tickFont = plots_font
        self.observ_plot.getAxis('left').tickFont = plots_font
        self.observ_plot.setMaximumHeight(plots_height)
        self.observ_curve = self.observ_plot.plot(pen='r')

        self.observ_slice_plot = pg.PlotWidget(title=f'Acoustic Pressure at P[{self.z_slice}, {self.y_slice}, {self.x_slice}]')
        self.observ_slice_plot.showGrid(x=True, y=True, alpha=0.1)
        self.observ_slice_plot.getAxis('bottom').setStyle(tickTextOffset = fontsize)
        self.observ_slice_plot.getAxis('left').setStyle(tickTextOffset = fontsize)
        self.observ_slice_plot.getAxis('bottom').tickFont = plots_font
        self.observ_slice_plot.getAxis('left').tickFont = plots_font
        self.observ_slice_plot.setMaximumHeight(plots_height)
        self.observ_slice_curve = self.observ_slice_plot.plot(pen=0.8)

        self.plots_layout = QtGui.QHBoxLayout()
        # self.plots_layout.addStretch()
        # self.plots_layout.setMinimumWidth(200)
        self.plots_layout.addWidget(self.source_plot)
        self.plots_layout.addWidget(self.observ_plot)
        self.plots_layout.addWidget(self.observ_slice_plot)

        #----------------------------------------------------------------

        self.step_layout = QtGui.QHBoxLayout()
        self.steps_label = QtGui.QLabel('Number of steps: ')
        self.steps_spin = QtGui.QSpinBox()
        self.steps_spin.setRange(1, 10000)
        self.steps_spin.setValue(50)
        self.steps_spin.setMaximumWidth(100)
        # self.steps_spin.setMaximumSize(100, 50)
        # self.steps_spin.setGeometry(QtCore.QRect(10, 10, 50, 21))
        self.step_button = QtGui.QPushButton('Step')
        # self.step_button.setMaximumSize(100, 50)
        self.step_button.setMaximumWidth(100)
        self.steps_progress_bar = QtGui.QProgressBar()
        self.step_layout.addWidget(self.steps_label)
        self.step_layout.addWidget(self.steps_spin)
        self.step_layout.addWidget(self.step_button)
        self.step_layout.addWidget(self.steps_progress_bar)

        self.z_slice_slider = QtGui.QSlider()
        self.z_slice_slider.setStyleSheet('background-color: rgba(255, 0, 0, 0.2)')
        self.z_slice_slider.setOrientation(QtCore.Qt.Horizontal)
        self.z_slice_slider.setRange(0, self.data.shape[0] - 1)
        self.z_slice_slider.setValue(self.z_slice)
        self.z_slice_slider.setTickPosition(QtGui.QSlider.TicksBelow)
        self.z_slice_slider.setTickInterval(1)

        self.y_slice_slider = QtGui.QSlider()
        self.y_slice_slider.setStyleSheet('background-color: rgba(0, 255, 0, 0.2)')
        self.y_slice_slider.setOrientation(QtCore.Qt.Horizontal)
        self.y_slice_slider.setRange(0, self.data.shape[1] - 1)
        self.y_slice_slider.setValue(self.y_slice)
        self.y_slice_slider.setTickPosition(QtGui.QSlider.TicksBelow)
        self.y_slice_slider.setTickInterval(1)

        self.x_slice_slider = QtGui.QSlider()
        self.x_slice_slider.setStyleSheet('background-color: rgba(0, 0, 255, 0.2)')
        self.x_slice_slider.setOrientation(QtCore.Qt.Horizontal)
        self.x_slice_slider.setRange(0, self.data.shape[2] - 1)
        self.x_slice_slider.setValue(self.x_slice)
        self.x_slice_slider.setTickPosition(QtGui.QSlider.TicksBelow)
        self.x_slice_slider.setTickInterval(1)

        self.layout.addLayout(self.model_params_layout)
        # self.layout.addLayout(self.radio_layout)
        self.layout.addWidget(self.z_slice_label)
        self.layout.addWidget(self.z_slice_slider)
        self.layout.addWidget(self.y_slice_label)
        self.layout.addWidget(self.y_slice_slider)
        self.layout.addWidget(self.x_slice_label)
        self.layout.addWidget(self.x_slice_slider)
        self.layout.addWidget(self.glayout)
        self.layout.addLayout(self.plots_layout)
        # self.layout.addWidget(self.source_plot)
        # self.layout.addWidget(self.observ_plot)
        self.layout.addLayout(self.step_layout)

        self.setLayout(self.layout)

        self.setGeometry(0, 0, 1440, 900)
        # self.setGeometry(0, 0, 1200, 900)
        self.show()

    def qt_connections(self):
        self.step_button.clicked.connect(self.do_steps)
        self.l_spin.valueChanged.connect(self.l_spin_value_changed)
        self.h_spin.valueChanged.connect(self.h_spin_value_changed)
        self.f_spin.valueChanged.connect(self.f_spin_value_changed)
        self.reset_params_button.clicked.connect(self.reset_params)
        self.reinit_button.clicked.connect(self.reinit_model)
        self.z_slice_slider.valueChanged.connect(self.z_slice_slider_changed)
        self.y_slice_slider.valueChanged.connect(self.y_slice_slider_changed)
        self.x_slice_slider.valueChanged.connect(self.x_slice_slider_changed)
        self.steps_state.connect(self.update_steps_progress_bar)

    # def mouseMoved(self, event):
        # print('mouseMoved event')

    def mouseMoveEvent(self, ev):
        print('pp')

    def l_spin_value_changed(self):
        self.model.l = self.l_spin.value()

    def h_spin_value_changed(self):
        self.model.h = self.h_spin.value()

    def f_spin_value_changed(self):
        self.model.f = self.f_spin.value()

    @QtCore.pyqtSlot(int)
    def update_steps_progress_bar(self, current_step):
        self.steps_progress_bar.setValue(current_step / self.steps_spin.value() * 100)
        QApplication.processEvents()

    def reset_params(self):
        self.l_spin.setValue(LungsModel.l_default)
        self.h_spin.setValue(LungsModel.h_default)
        self.f_spin.setValue(LungsModel.f_default)

        self.z_slice = self.model.A
        self.y_slice = self.model.B
        self.x_slice = self.model.C
        self.z_slice_slider.setValue(self.z_slice)
        self.y_slice_slider.setValue(self.y_slice)
        self.x_slice_slider.setValue(self.x_slice)

        self.arrays_to_vis[0].setChecked(True)
        self.array_to_vis_changed()

    def reinit_model(self):
        self.model = LungsModel(self.l_spin.value(), self.h_spin.value(), self.f_spin.value())
        self.array_to_vis_changed()

    def array_to_vis_changed(self):

        mapping = {
            'P' : self.model.P,
            'r' : self.model.r,
            'ro': self.model.ro,
            'c' : self.model.c,
            'K' : self.model.K,
        }

        for r in self.arrays_to_vis:
            if r.isChecked():
                self.data = mapping[r.text()]
                self.z_slice_img.setImage(self.data[self.z_slice      ])
                self.y_slice_img.setImage(self.data[:, self.y_slice, :])
                self.x_slice_img.setImage(self.data[:, :, self.x_slice])

    def print_mean(self):
        # pass
        print(f'slices mean Z, Y, X   {np.mean(self.data[self.z_slice]):8.3e}    {np.mean(self.data[:, self.y_slice, :]):8.3e}    {np.mean(self.data[:, :, self.x_slice]):8.3e}    cube mean: {np.mean(self.data):8.3e}')

    def do_steps(self):
        for i in range(self.steps_spin.value()):
            self.model.step()

            self.z_slice_img.setImage(self.data[self.z_slice      ])
            self.y_slice_img.setImage(self.data[:, self.y_slice, :])
            self.x_slice_img.setImage(self.data[:, :, self.x_slice])

            self.source_curve.setData(self.model.source_signal)
            self.observ_curve.setData(self.model.observ_signal)

            self.observ_slice = np.roll(self.observ_slice, -1)
            self.observ_slice[-1] = self.model.P[self.z_slice, self.y_slice, self.x_slice]
            self.observ_slice_curve.setData(self.observ_slice)

            self.steps_state.emit(i + 1)
            self.print_mean()
        self.steps_state.emit(0)

    def wheelEvent(self, event):
        if self.z_slice_img.sceneBoundingRect().contains(self.glayout.mapFromParent(event.pos())):
            self.z_slice = np.clip(self.z_slice + np.sign(event.angleDelta().y()), 0, self.data.shape[0] - 1) # change bounds 0..N-1 => 1..N
            self.z_slice_slider.setValue(self.z_slice)
        elif self.y_slice_img.sceneBoundingRect().contains(self.glayout.mapFromParent(event.pos())):
            self.y_slice = np.clip(self.y_slice + np.sign(event.angleDelta().y()), 0, self.data.shape[1] - 1) # change bounds 0..N-1 => 1..N
            self.y_slice_slider.setValue(self.y_slice)
        elif self.x_slice_img.sceneBoundingRect().contains(self.glayout.mapFromParent(event.pos())):
            self.x_slice = np.clip(self.x_slice + np.sign(event.angleDelta().y()), 0, self.data.shape[2] - 1) # change bounds 0..N-1 => 1..N
            self.x_slice_slider.setValue(self.x_slice)

    def keyPressEvent(self, event):
        if type(event) == QtGui.QKeyEvent and event.key() == QtCore.Qt.Key_Up:
            self.do_steps()
            #here accept the event and do something
            # self.record_values_button_clicked()
            event.accept()
        else:
            event.ignore()

    def update_observ_slice_plot(self):
        self.observ_slice_plot.getPlotItem().setTitle(f'Acoustic Pressure at P[{self.z_slice}, {self.y_slice}, {self.x_slice}]')
        self.observ_slice = np.zeros(self.model.signal_window)
        self.observ_slice_curve.setData(self.observ_slice)

    def update_slice_helpers_lines(self):
        # self.z_slice_plot_y_helper.setData([0           , self.data.shape[2] ], [self.y_slice, self.y_slice      ])
        # self.z_slice_plot_x_helper.setData([self.x_slice, self.x_slice       ], [0           , self.data.shape[1]])
        # self.y_slice_plot_z_helper.setData([0           , self.data.shape[2] ], [self.z_slice, self.z_slice      ])
        # self.y_slice_plot_x_helper.setData([self.x_slice, self.x_slice       ], [0           , self.data.shape[0]])
        # self.x_slice_plot_z_helper.setData([0           , self.data.shape[1] ], [self.z_slice, self.z_slice      ])
        # self.x_slice_plot_y_helper.setData([self.y_slice, self.y_slice       ], [0           , self.data.shape[0]])
        self.z_slice_plot_y_helper1.setData([0               , self.data.shape[2] ], [self.y_slice    , self.y_slice      ])
        self.z_slice_plot_y_helper2.setData([0               , self.data.shape[2] ], [self.y_slice + 1, self.y_slice + 1  ])
        self.z_slice_plot_x_helper1.setData([self.x_slice    , self.x_slice       ], [0               , self.data.shape[1]])
        self.z_slice_plot_x_helper2.setData([self.x_slice + 1, self.x_slice + 1   ], [0               , self.data.shape[1]])
        self.y_slice_plot_z_helper1.setData([0               , self.data.shape[2] ], [self.z_slice    , self.z_slice      ])
        self.y_slice_plot_z_helper2.setData([0               , self.data.shape[2] ], [self.z_slice + 1, self.z_slice + 1  ])
        self.y_slice_plot_x_helper1.setData([self.x_slice    , self.x_slice       ], [0               , self.data.shape[0]])
        self.y_slice_plot_x_helper2.setData([self.x_slice + 1, self.x_slice + 1   ], [0               , self.data.shape[0]])
        self.x_slice_plot_z_helper1.setData([0               , self.data.shape[1] ], [self.z_slice    , self.z_slice      ])
        self.x_slice_plot_z_helper2.setData([0               , self.data.shape[1] ], [self.z_slice + 1, self.z_slice + 1  ])
        self.x_slice_plot_y_helper1.setData([self.y_slice    , self.y_slice       ], [0               , self.data.shape[0]])
        self.x_slice_plot_y_helper2.setData([self.y_slice + 1, self.y_slice + 1   ], [0               , self.data.shape[0]])

    def z_slice_slider_changed(self):
        self.z_slice = self.z_slice_slider.value()
        self.z_slice_label.setText(f'Z axis [{self.z_axis_name[0]} - {self.z_axis_name[1]}] Slice: {self.z_slice + 1}/{self.data.shape[0]}')
        self.z_slice_img.setImage(self.data[self.z_slice])
        self.print_mean()
        self.update_observ_slice_plot()
        self.update_slice_helpers_lines()

    def y_slice_slider_changed(self):
        self.y_slice = self.y_slice_slider.value()
        self.y_slice_label.setText(f'Y axis [{self.y_axis_name[0]} - {self.y_axis_name[1]}] Slice: {self.y_slice + 1}/{self.data.shape[1]}')
        self.y_slice_img.setImage(self.data[:, self.y_slice, :])
        self.print_mean()
        self.update_observ_slice_plot()
        self.update_slice_helpers_lines()

    def x_slice_slider_changed(self):
        self.x_slice = self.x_slice_slider.value()
        self.x_slice_label.setText(f'X axis [{self.x_axis_name[0]} - {self.x_axis_name[1]}] Slice: {self.x_slice + 1}/{self.data.shape[2]}')
        self.x_slice_img.setImage(self.data[:, :, self.x_slice])
        self.print_mean()
        self.update_observ_slice_plot()
        self.update_slice_helpers_lines()

app = QtGui.QApplication(sys.argv)
# print(sys.argv[1])
gui = AppGUI()
signal.signal(signal.SIGINT, signal.SIG_DFL)
sys.exit(app.exec())

\end{lstlisting}

\newpage
\end{document}

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/6-software.tex
docs upd: software

@@
 
+Чтобы запустить программу, предварительно нужно скачать и установить python для выбранной операционной системы.
+Установочные файлы и инструкции по установке есть на официальном сайте python.org.
+Также необходимо установить следующих набор библиотек c помощью комманд:
+
+\begin{lstlisting}
+pip install PyQt5
+pip install numpy
+pip install pyqtgraph
+pip install pyserial
+\end{lstlisting}
+
+программа запускается с помощью команды:
+
+\begin{lstlisting}
+python main.py
+\end{lstlisting}
+
 Программное обеспечение состоит из 2х основных компонент:
@@
 \end{itemize}
+
+Перед тем, как рассматривать эти модули отдельно, рассмотрим файл \verb|main.py|. С начала в нем производится импорт следующих модулей:
+
+создание тредов (модуль стандартной библиотеки)
+\begin{lstlisting}
+import threading       
+\end{lstlisting}
+
+общение между тредами с использованием сигналов (модуль стандартной библиотеки)
+\begin{lstlisting}
+import signal
+\end{lstlisting}
+
+используется для парсинга аргументов коммандной строки
+\begin{lstlisting}
+import sys
+\end{lstlisting}
+
+фреймворк для графического интерфейса
+\begin{lstlisting}
+import PyQt5.QtWidgets
+\end{lstlisting}
+
+модуль отвечающий за графический интерфейс программы
+\begin{lstlisting}
+import gui
+\end{lstlisting}
+
+сбор сигнала от устройства через usb(серийный порт)
+\begin{lstlisting}
+import serial_port
+\end{lstlisting}
+
+чтобы запустить приложение с испольованием \verb|PyQt5|, нужно создать объект \verb|QApplication| а также объект \verb|gui.GUI| - основной класс в котором описывается графический интерфейс:
+
+\begin{lstlisting}
+app = PyQt5.QtWidgets.QApplication(sys.argv)
+gui = gui.GUI()
+\end{lstlisting}
+
+Чтобы приложение можно было правильно закрыть по нажатию Ctrl-C, регистрируется функцию которая будет обрабатываеть сигнал \verb|SIGINT| (Keyboard Interrupt, прерывание с клавиатуры):
+
+\begin{lstlisting}
+def ctrl_c_handler(sig, frame):
+    serial_port.stop_flag = True
+    app.quit()
+
+signal.signal(signal.SIGINT, ctrl_c_handler)
+\end{lstlisting}
+
+при прерывании с клавиатуры переменная \verb|stop_flag| принимает значение \verb|True| что говорит модулю \verb|serial_port| что следует прекратить сбор данных с usb и закрыть соединение.
+Также производится выход из графического приложения.
+
+модули \verb|serial_port| и \verb|gui| работают в разных потоках.
+Это нужно для того, чтобы сбор сигнала производился без пауз, а также чтобы графический интерфейс программы не зависал и быстро реагировал на действия пользователя.
+
+Графический интерфейс будет испольняться в основном треде программы. Для моудуля \verb|serial_port| создается дополнительные тред:
+
+\begin{lstlisting}
+serial_reader = threading.Thread(
+    target=serial_port.run,
+    args=(gui.bmp_signal, gui.mic_signal)
+)
+\end{lstlisting}
+
+\verb|target| - функция, которую будет исполнять тред, \verb|args| - аргументы функции - 2 Qt-сигнала, о которых будет сказано далее.
+
+Рассмотрим программу для микроконтроллера Arduino а затем рассмотрим более детально, что происходит в модулях \verb|serial_port| и \verb|gui|
+
 \newpage
-
 \end{document}

### 2019-06-09 mic_speakers_bmp/gui.py
cleanup

@@ -15,7 +15,6 @@ class GUI(PyQt5.QtWidgets.QWidget):
     def __init__(self):
         super().__init__()
 
-        self.cursor = 0
         # self.is_tone_playing = None
 
         self.init_ui()
@@ -83,7 +82,6 @@ class GUI(PyQt5.QtWidgets.QWidget):
 
         self.fft_plot = pg.PlotWidget(disableAutoRange=True)
         self.fft_plot.showGrid(x=True, y=True, alpha=0.15)
-        # self.fft_plot.setLogMode(x=True, y=False)
         self.fft_plot.setLogMode(x=True, y=True)
         self.fft_curve = self.fft_plot.plot(pen='b')
 

### 2019-06-09 mic_speakers_bmp/plots.py

@@ -17,7 +17,7 @@ for wav in pathlib.Path('records').glob('*.wav'):
         fig, (ax1, ax2) = plt.subplots(2, 1, figsize=(16, 9))
 
         ax1.specgram(y, NFFT=2 ** 13, Fs=fs, noverlap=7900, cmap='inferno')
-        ax1.set_ylim([3e1, 4e4])
+        ax1.set_ylim([3e1, fs//2])
         ax1.semilogy()
 
         ax2.plot(y, 'k-', lw=0.2)

### 2019-06-09 mic_speakers_bmp/serial_port.py
record cleanup

@@ -102,7 +102,7 @@ mic_un = 2**15
 # mic_un = 24576
 
 # mic_buffer = CircularBuffer(mic_un * 32, dtype=np.uint16)
-mic_buffer = CircularBuffer(mic_un * 64, dtype=np.uint16)
+mic_buffer = CircularBuffer(mic_un * 128, dtype=np.uint16)
 
 '''
 bmp changes are slow so
@@ -224,8 +224,8 @@ def run(bmp_signal, mic_signal):
 
 
 
-            if not is_recording:
-                bmp_signal.emit()
+            # if not is_recording:
+            bmp_signal.emit()
 
         # print(sum(mic == 0))
 
@@ -251,8 +251,8 @@ def run(bmp_signal, mic_signal):
             # print(rate)
             t0 = t1
 
-            if not is_recording:
-                mic_signal.emit()
+            # if not is_recording:
+            mic_signal.emit()
 
 
 

### 2019-06-10 docs/master-thesis/paper/sections/6.1-arduino.tex
docs upd

@@
 \subsubsection{Датчики давления BMP 280}
+Для работы с датчиками давления BMP 280 используется библиотека 
+Adafruit BMP280 \cite{BMP280Library}. В начале программы библиотека импортируется вместе с зависимостями:
+
+\begin{lstlisting}
+#include <Wire.h>
+#include <SPI.h>
+#include <Adafruit_BMP280.h>
+\end{lstlisting}
+
+Затем необходимо объявить пины к которым физически подключены датчики:
+
+\begin{lstlisting}
+#define BMP_CS 8
+#define BMP_MOSI 11 // sdi
+#define BMP_MISO 12 // sdo
+#define BMP_SCK 13
+
+#define BMP_2_CS 7
+#define BMP_2_MOSI 5 // sdi
+#define BMP_2_MISO 6 // sdo
+#define BMP_2_SCK 4
+\end{lstlisting}
+
+Затем создаются объекты класса \verb|Adafruit_BMP280| 
+\begin{lstlisting}
+Adafruit_BMP280 bmp0(BMP_CS, BMP_MOSI, BMP_MISO,  BMP_SCK);
+Adafruit_BMP280 bmp1(BMP_2_CS, BMP_2_MOSI, BMP_2_MISO,  BMP_2_SCK);
+\end{lstlisting}
+
+В основном цикле программы \verb|loop()| данные с датчиков считываются и помещаются в переменную-буффер:
+
+\begin{lstlisting}
+bmp_buffer[0] = bmp0.readPressure();
+bmp_buffer[1] = bmp1.readPressure();
+\end{lstlisting}
+
 \subsubsection{Упаковка данных в пакет и передача через usb}
+Для того чтобы отправить данные с устройства по USB на компьютер, их необходимо конвертировать в массив байт (процесс сериализации). В начале файла объявляется переменная \verb|packet|:
+
+\begin{lstlisting}
+const int header_length = 4;
+// 2 bmp sensors, is_tone_playing, adc mic
+const int payload_length = 4 + 4 + 1 + 512; 
+const int packet_length = header_length + payload_length;
+uint8_t packet[packet_length];
+\end{lstlisting}
+
+Пакет данных начинается со следующего заголовка:
+\begin{lstlisting}
+uint8_t header[header_length] = { 0xd2, 0x2, 0x96, 0x49 };
+for (int i = 0; i < header_length; i++)
+    packet[i] = header[i];
+\end{lstlisting}
+
+Затем следуют даные с датчиков давления, они предварительно конвертируются в байты:
+\begin{lstlisting}
+uint8_t* bmp_buffer_bytes = (uint8_t *) bmp_buffer;
+for (int i = 0; i < 8; i++)
+    packet[4 + i] = bmp_buffer_bytes[i];
+\end{lstlisting}
+
+Затем следует переменная ``издается ли звук на динамиках или нет'':
+\begin{lstlisting}
+packet[12] = is_tone_playing;
+\end{lstlisting}
+
+Затем следуют даные с АЦП, они предварительно конвертируются в байты:
+\begin{lstlisting}
+uint8_t* buffer_bytes = (uint8_t *) buf[obufn];
+for (int i = 0; i < 512; i++)
+    packet[13 + i] = buffer_bytes[i];
+\end{lstlisting}
+
+Таким образом, пакет данных имеет следующую структуру:
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=15cm]{images/packet.png}
+\caption{структура пакета данных}
+\end{figure}
+
+В конце функции \verb|loop()| пакет данных отправляется на компьютер по USB:
+\begin{lstlisting}
+SerialUSB.write(packet, packet_length);
+\end{lstlisting}
+
 \subsubsection{Установка биболиотек для Arduino}
@@
 
-Загрузка программы на ардуино производится с помощью скрипта \texttt{arduino.py}
-
-Програмное обеспечение для микроконтроллера Arduino Due состоит из программы, запускаемой на Arduino и программы, запускаемой на компьютере. 
-Возможности програмного обеспечения:
-\begin{enumerate}
-  \item Прием сигнала от АЦП Arduino через Native-USB порт
-  \item Визуализация сигнала в реальном времени
-  \item Запись на диск в бинарный файл
-  \item Отправка записаного сигнала на CUDA-сервер для вычисления быстрого преобраззования Фурье.
-  \item Возможность посчитать быстрое преобраззование Фурье локально
-\end{enumerate}
+Загрузка программы на ардуино производится с помощью скрипта \texttt{arduino.py}:
+\begin{lstlisting}
+python3 arduino.py _arduino
+\end{lstlisting}
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth]{images/soft-blueprint.png}
+\includegraphics[width=\textwidth]{images/arduino-schema.png}
 \caption{Диаграмма классов ПО для Arduino Due}
 \end{figure}
-
-\subsubsection{Программа для запуска на Arduino}
-Для того, чтобы ардуино работало в нужном режиме, на него нужно записать следующую программу:
-% \begin{lstinlineatim}
-\begin{lstlisting}
-#undef HID_ENABLED
-volatile int bufn,obufn;
-uint16_t buf[4][256];   // 4 buffers of 256 readings
-
-void ADC_Handler(){     // move DMA pointers to next buffer
-  int f=ADC->ADC_ISR;
-  if (f&(1<<27)){
-   bufn=(bufn+1)&3;
-   ADC->ADC_RNPR=(uint32_t)buf[bufn];
-   ADC->ADC_RNCR=256;
-  } 
-}
-
-void setup(){
-  SerialUSB.begin(0);
-  while(!SerialUSB);
-  pmc_enable_periph_clk(ID_ADC);
-  adc_init(ADC, SystemCoreClock, ADC_FREQ_MAX, ADC_STARTUP_FAST);
-  ADC->ADC_MR |=0x80; // free running
-
-  ADC->ADC_CHER=0x80;
-
-  NVIC_EnableIRQ(ADC_IRQn);
-  ADC->ADC_IDR=~(1<<27);
-  ADC->ADC_IER=1<<27;
-  ADC->ADC_RPR=(uint32_t)buf[0];   // DMA buffer
-  ADC->ADC_RCR=256;
-  ADC->ADC_RNPR=(uint32_t)buf[1]; // next DMA buffer
-  ADC->ADC_RNCR=256;
-  bufn=obufn=1;
-  ADC->ADC_PTCR=1;
-  ADC->ADC_CR=2;
-}
-
-void loop(){
-  while(obufn==bufn); // wait for buffer to be full
-  SerialUSB.write((uint8_t *)buf[obufn],512); // send it - 512 bytes
-  = 256 uint16_t
-  obufn=(obufn+1)&3;    
-}
-% \end{lstinlineatim}
-\end{lstlisting}
-
-Чтобы установить данное ПО на Arduino Due, необходимо скачать Arduino IDE с официального сайта Arduino\cite{arduino-ide}
-
-Устройсво нужно подключить к компьютеру через USB порт. Данное устройство имеет 2 USB порта: программируемый и native. Чтобы записать программу нужно подключаться через програмируемый.
-
-В Arduino IDE в меню Tools - Board нужно выбрать "Arduino Due (Programming Port)" как показано на скриншоте ниже.
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=16cm]{images/ard-board-select.png}
-\end{figure}
-
-В главное окно программы нужно вставить код, приведенный выше и нажать кнопку Upload. После этого программа будет успешно записана на микроконтроллер.
-
-\subsubsection{Программа для запуска на компьютере}
-Данное ПО написано на языке Python и может быть запущено на любой операционной системе.
-Используются библиотеки PyQtgraph, PyQt, numpy, matplotlob и pyserial.
-Для запуска программы необходимо установить эти библиотеки:
-\begin{enumerate}
-  \item Скачать и установить последнюю версию python c официального сайта\cite{python}
-  \item открыть командную строку и установить необходимые библиотеки с помощью комманд:
-  \item sudo pip install pyqtgraph
-  \item pip install pyqt5
-  \item pip install numpy
-  \item pip install matplotlib
-  \item pip install pyserial
-  \item скачать саму программу для работы с ацп по ссылке: \cite{app-due}
-\end{enumerate}
-
-Даллее в коммандной строке необходимо перейти в директорию, где находится скачанная программа \lstinline|app.py|.
-Теперь нужно подключить устройство к компьютеру через Native-USB порт и запустить программу с помощью команды:
-
-\lstinline|python app.py|
 

### 2019-06-10 docs/master-thesis/paper/sections/0-titlepage.tex
upd

@@
 \begin{spacing}{1.2}
-{\sffamily \begin{small}
+{
+% \sffamily 
+\begin{small}
 \thispagestyle{empty}
@@
 \textbf{<<ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ>>}\\
-\vspace{0.25cm}
+\vspace{1.5cm}
 {Факультет \textit{компьютерных наук}}\\
@@
 
-\vspace{1cm}
+\vspace{2cm}
 
@@
 {ВКР} \textit{Магистерская диссертация}\\
-%\textrm{Отчёт о преддипломной практике}\\
-\textit{02.03.01 Математика и компьютерные науки}\\
-\textit{Распределенные системы и искусственный интеллект}\\
+\textit{02.04.01 Математика и компьютерные науки}\\
+\textit{Компьютерное моделирование и искусственный интеллект}\\
 
-\vspace{4.0cm}
+\vspace{2cm}
 \begin{flushleft}
-{Допущено к защите в ГЭК}
+{Допущено к защите в ГЭК}{\ \ \rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.\rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.2019}
 \end{flushleft}
@@
 ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
-Зав. кафедрой\> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{С.Д. Кургалин, д. ф.-м. н., профессор}{ \rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.\rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.2017}  \\
+Зав. кафедрой\> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{С.Д. Кургалин, д. ф.-м. н., профессор}{ \rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.\rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.2019}  \\
 Обучающийся \> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{А.А. Родионов, 2 курс, д/о} \\ 
@@
 
-\vspace{2cm}
+\vspace{4cm}
 
 \centerline{Воронеж 2019}
-\end{small}}
+\end{small}
+}
 \end{spacing}

### 2019-06-10 docs/master-thesis/paper/sections/5-hardware.tex
upd

@@
 
-\section{Описание аппаратной части разработанной системы широкополосного стетоскопа}
+\section{Описание аппаратной части разработанной системы}
 
@@
 
-\subsection{АЦП}
-Предназначение АЦП – преобразование непрерывных (аналоговых) входных сигналов в цифровую форму для дальнейшей обработки с помощью компьютера.
-
-\subsubsection{Arduino Due}
-
-Самым оптимальным вариантом АЦП для данного проекта оказался Arduino Due.
+\subsection{Микроконтроллер Arduino Due}
+Самым оптимальным вариантом микроконтроллера для данного проекта оказался Arduino Due.
 Он сочетает в себе как простоту в использовании так и возможность оцифровывать сигнал высокого качества.
-Максимальная частота дискретизации Arduino Due составляет 1МГЦ.
-В ходе данной работы удалось достичь максимума в 672кГц.
-Обычно среднее значение частоты дискретизации составляло 666кГц.
+Максимальная частота дискретизации АЦП Arduino Due составляет 1МГЦ.
+В ходе данной работы удалось достичь максимума в 700кГц.
+Обычно среднее значение частоты дискретизации составляло 670кГц.
 Максимальное значение частоты дискретизации зависит также от производительности компьютера.
@@
 \includegraphics[width=10cm]{images/adc3}
-\caption{Технические характеристики АЦП Arduino Due}
+\caption{Микроконтроллер Arduino Due}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\caption{Технические характеристики АЦП Arduino Due}
+\caption{Технические характеристики Arduino Due}
 

### 2019-06-11 docs/master-thesis/paper/sections/otzyv.tex
upd

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\begin{small}
\begin{center}
ОТЗЫВ
\end{center}

\noindent
на ВКР магистерскую диссертацию Родионова Александра Алексанровиче, обучающегося по направлению подготовки 02.04.01 Математика и компьютерные науки, компьютерное моделирование и искусственный интеллект на факультете компьютерных наук Воронежского государственного университета на тему

\begin{center}
\underline{<<Цифровая акустическая система оценки состояния лёгких>>}
\end{center}

Магистерская диссертация посвящена решению важной проблемы: разработке цифровой акустической системы оценки состояния лёгких.

В работе проведен сравнительный анализ существующих на рынке устройств. Были разобраны основные технические характеристики аналогов, были выявлены их достоинства и недостатки.

В теоретической части исследования была реализована компьютерная модель распространения звука в легких. Была выбрана подходящая математическая модель - волновое уравнение для неоднородной среды. Модель основывается на реальных данных - на компьютерных снимках легких. Модель реализована с помощью совремменных фреймворков в виде кроссплатформенного приложения.

В практической части было собрано устройство на базе микроконтроллера Arduino Due с использованием микрофона, динамиков и датчиков давления. В изготовлении устройсва использовалась 3D-печать.

При написании программного обеспечения для устройства были выбраны оптимальные для данной задачи технолонии: язык программирования python, обладающий большим количеством библиотек для анализа сигналов, визуализации данных. Графический фреймворк Qt позволяет легко создавать кроссплатформенные приложения.

В магистерской диссертации продемонстрированы хорошие аналитические способности, умение систематизировать и анализировать собранную информацию, делать предложения, обобщения и выводы.

Выбранная проблематика раскрыта полно и всесторонне. Магистерская диссертация заслуживает оценку "отлично".

\vspace{1cm}

\begin{flushleft}
{
Руководитель $~~~~~~~~~\underset{\text{\emph{подпись}}}{\rule[-1.6mm]{3cm}{0,25mm}}$ $\underset{\text{\emph{расшифровка подписи}}}{\underline{\phantom{aaaaaaaa}\text{Туровский Я.А. \phantom{aaaa.} к. мед. н., доцент}}}$
\\\vspace{1cm}
\underline{\phantom{aaa}}.\underline{\phantom{aaa}}.20\underline{\phantom{aaa}}

}
\end{flushleft}\! \! \! \! \! \! \! \!

\end{small}
\newpage
\end{document}

### 2019-06-11 docs/master-thesis/paper/sections/recenzia.tex
upd

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\begin{small}
\begin{center}
РЕЦЕНЗИЯ
\end{center}

\noindent
руководителя о ВКР магистерскую диссертацию Родионова Александра Алексанровиче, обучающегося по направлению подготовки 02.04.01 Математика и компьютерные науки, компьютерное моделирование и искусственный интеллект на факультете компьютерных наук Воронежского государственного университета на тему

\begin{center}
\underline{<<Цифровая акустическая система оценки состояния лёгких>>}
\end{center}

В работе описана разработка цифровой акустической системы оценки состояния лёгких.

Во второй главе представлен обзор существующих аналогов на рынке с разбором характеристик и цен, плюсов и минусов.

Во третьей главе рассмотрены теоретические аспекты: приводится описание математической модели распространения звука в легких на основе волнового уравнения. Математическая модель была реализована на компьютере для двухмерных и трехмерных случаев.

Четвертая глава описывает аппаратную часть разработанной системы, с использованием микроконтроллера Arduiono Due, датчиков давления BMP280, микрофона и динамиков. Усилитель для микрофона был создан самостаятельно в рамках данной работы на основе операционного усиителя MCP6022.

Пятая глава описывает програмное обеспечение. Были использованы современные технологии фреймворки: Numpy, Scipy, PyQt, Numba, Qt Signals. Приложение может быть запущено на современной операционной системе.

В магистерской диссертации продемонстрированы хорошие аналитические способности, навыки системного анализа проблемы, ссылки на современные научные источники, умение работать с современными программными фреймворками.

Работа удовлетворяет вем требованиям магистерской диссертации, проблема раскрыта всесторонне и заслуживает оценку "отлично".

\vspace{1cm}

\begin{flushleft}
{
Рецензент $~~~~~~~~~\underset{\text{\emph{подпись}}}{\rule[-1.6mm]{3cm}{0,25mm}}$ $\underset{\text{\emph{расшифровка подписи}}}{\underline{\phantom{aaaaaaaa}\text{Богатиков Е.В.}\phantom{aaaaa}}}$\\\vspace{0.5cm}
доцент кафедры физики полупроводников и микроэлектроники
\\\vspace{1cm}
\underline{\phantom{aaa}}.\underline{\phantom{aaa}}.20\underline{\phantom{aaa}}

}
\end{flushleft}\! \! \! \! \! \! \! \!

\end{small}
\newpage
\end{document}

### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/recenzia.tex
upd

@@
 {
-Рецензент $~~~~~~~~~\underset{\text{\emph{подпись}}}{\rule[-1.6mm]{3cm}{0,25mm}}$ $\underset{\text{\emph{расшифровка подписи}}}{\underline{\phantom{aaaaaaaa}\text{Богатиков Е.В.}\phantom{aaaaa}}}$\\\vspace{0.5cm}
-доцент кафедры физики полупроводников и микроэлектроники
+Рецензент $~~~~~~~~~\underset{\text{\emph{подпись}}}{\rule[-1.6mm]{3cm}{0,25mm}}$ $\underset{\text{\emph{расшифровка подписи}}}{\underline{\phantom{aaaaaaaa}\text{Вахтин А.А.}\phantom{aaaaa}}}$\\\vspace{0.5cm}
+кандидат физико-математических наук, доцент кафедры программирования и информационных технологий
 \\\vspace{1cm}

### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/0-titlepage.tex
upd
titlepage fixes

@@
 {
-% \sffamily 
+\sffamily 
 \begin{small}
@@
 \center
-{МИНОБРНАУКИ РОССИИ}\\ \!
-{\footnotesize\textbf{ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ}\\ \!\!\textbf{ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ}}\\ \!\!\!\!
-\textbf{<<ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ>>}\\
-\vspace{1.5cm}
+\begin{singlespace}
+МИНОБРНАУКИ РОССИИ\\
+\begin{bfseries}
+ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ
+
+ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
+
+``ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ''
+\end{bfseries}
+\end{singlespace}
+
+\vspace{0.5cm}
 {Факультет \textit{компьютерных наук}}\\
-\vspace{0.25cm}
 {Кафедра \textit{цифровых технологий}}\\
 
-\vspace{2cm}
+\vspace{1.5cm}
 
@@
 
-\vspace{1cm}
+\vspace{1.5cm}
 
@@
 \begin{flushleft}
-{Допущено к защите в ГЭК}{\ \ \rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.\rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.2019}
+{Допущено к защите в ГЭК}
 \end{flushleft}

### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/4-market.tex
upd

--- 2017-10-01 docs/whitepaper/sections/4-market.tex
@@
-% !TEX root = ../paper.tex
-\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
+% !TEX root = ../main.tex
+\documentclass[../main.tex]{subfiles}
 \begin{document}
+\section{Анализ предметной области}
+
 В настоящий момент на рынке есть много решений в области цифровых стетоскопов. Приведем несколько примеров и проанализируем плюсы и минусы.
@@
 
-Технические характеристики:\cite{littmann}
+Технические характеристики \cite{littmann} стетоскопа представленного на рисунке 1:
 \begin{itemize}
@@
 
-Технические характеристики:\cite{cms-vesd}
+Технические характеристики \cite{cms-vesd} стетоскопа представленного на рисунке 2:
 \begin{itemize}
@@
 
-Технические характеристики:\cite{cms-ve}
+Технические характеристики \cite{cms-ve} стетоскопа представленного на рисунке 3:
 \begin{itemize}
@@
 
-Технические характеристики:\cite{cms-m}
+Технические характеристики \cite{cms-m} стетоскопа представленного на рисунке 4:
 \begin{itemize}
@@
 
-Технические характеристики:\cite{cardioics}
+Технические характеристики \cite{cardioics} стетоскопа представленного на рисунке 5:
 \begin{itemize}
@@
 
-Технические характеристики:\cite{thinklabs-one}
+Технические характеристики \cite{thinklabs-one} стетоскопа представленного на рисунке 6:
 \begin{itemize}
@@
 
-Технические характеристики:\cite{eko-core}
+Технические характеристики \cite{eko-core} стетоскопа представленного на рисунке 7:
 \begin{itemize}
@@
 
-Технические характеристики:\cite{eko-duo}
+Технические характеристики \cite{eko-duo} стетоскопа представленного на рисунке 8:
 \begin{itemize}
@@
 Многие дешевые стетоскопы вообще нацелены на измерение пульса, а не на подробный анализ звука.
+\newpage
 

### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/5-hardware.tex
upd

@@
 
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=\textwidth]{images/blueprint.png}
-\caption{Схема програмно-аппаратной системы}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[H]
+% \centering
+% \includegraphics[width=\textwidth]{images/blueprint.png}
+% \caption{Схема програмно-аппаратной системы}
+% \end{figure}
 
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=15cm]{images/hardware.jpg}
-\caption{Собранный прототип}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[H]
+% \centering
+% \includegraphics[width=15cm]{images/hardware.jpg}
+% \caption{Собранный прототип}
+% \end{figure}
 
 \subsection{Описание микрофона}
-В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. Микрофон был вынут из стандартного корпуса, чтобы лучше соединиться с трубкой, ведущей к мембране. \\
+В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200.
+Микрофон был вынут из стандартного корпуса, чтобы лучше соединиться с трубкой, ведущей к мембране.
+Технические характеристики микрофона представлены в таблице 2.
 
@@
 Это усилитель типа Rail-to-Rail SO-8.
-Была выбрана следующая схема усилителя:
+Выбраная схема усилителя представлена на рисунке 14.
 
@@
 \subsection{Микроконтроллер Arduino Due}
-Самым оптимальным вариантом микроконтроллера для данного проекта оказался Arduino Due.
-Он сочетает в себе как простоту в использовании так и возможность оцифровывать сигнал высокого качества.
+Самым оптимальным вариантом микроконтроллера для данного проекта оказался Arduino Due (изображение микроконтроллера представлено на рисунке 15).
+Полные технические характеристики микроконтроллера представлены в таблице 3.
+Микроконтроллер сочетает в себе как простоту в использовании так и возможность оцифровывать сигнал высокого качества.
 Максимальная частота дискретизации АЦП Arduino Due составляет 1МГЦ.

### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/7-conclusion.tex
upd

--- 2017-06-13 Paper/sections/7-conclusion.tex
@@
-% !TEX root = ../paper.tex
-\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
+% !TEX root = ../main.tex
+\documentclass[../main.tex]{subfiles}
 \begin{document}
+\section*{Выводы}
+\addcontentsline{toc}{section}{\protect\numberline{}Выводы}%
+
 \begin{enumerate}
-  \item Создан рабочий прототип устройства, состоящий из микрофона, усилителя, АЦП, компьютера и удаленного сервера.
-  \item Обеспечен диапазон принятия сигналов во всем слышимом человеком диапазоне (20Гц - 20кГц)
-  \item Обеспечен диапазон принятия сигналов в диапазоне от 20кГц до 100кГц
-  \item Обеспечена одновременная работа в двух указанных выше диапазонах
+  \item Создана аппаратная часть устройства состоящая из микроконтроллера, микрофона, динамиков, датчиков давления и компьютера.
+  \item Обеспечен диапазон принятия звуковых сигналов в диапазоне до 40кГц
+  \item Написано програмное обеспечение для микроконтроллера Arduino
   \item Обеспечена обработка полученного сигнала с использованием спектральных методов оценивания
-  \item Обеспечена возможность локальной обработки сигнала
-  \item Обеспечена возможность обработки сигнала на удаленном сервере в виде быстрого преобразования фурье
+  \item Написано програмное обеспечения для компьютера
+  \item Обеспечена возможность обработки сигнала при помощи технологии Nvidia CUDA
+  \item Разработана компьютерная моделб распространения звука в легких (двухмерный и трехмерный варианты)
 \end{enumerate}
+\newpage
+
 \end{document}

### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/8-bibliography.tex
docs upd
upd

@@
 
+\bibitem{BMP280Library}
+Библиотека Adafruit BMP280\\
+\url{https://github.com/adafruit/Adafruit_BMP280_Library}
+
 \bibitem{op-amp-shop} 
@@
 
-\bibitem{github} 
-Горшков, Ю. Г. Обработка речевых и акустических биомедецинских сигналов на основе вейвлетов // Идательство Радиотехника, 2017.
+\bibitem{aaa} 
+Горшков, Ю. Г. Обработка речевых и акустических биомедецинских сигналов на основе вейвлетов - Идательство Радиотехника, 2017. - 240 с.
 
-\bibitem{github} 
-Дьяконов, В. П. Вейвлеты. От теории к практике. М.: СОЛОН-Р. 2002.
+\bibitem{bbb} 
+Дьяконов, В. П. Вейвлеты. От теории к практике. М.: СОЛОН-Р, 2002. - 400 с.
 
-\bibitem{github} 
-Чистович Л. А. Физиология речи. Восприятие речи человеком. АН СССР. Л.: Наука. 1976.
+\bibitem{ccc} 
+Чистович Л. А. Физиология речи. Восприятие речи человеком. АН СССР. Л.: Наука, 1976. - 388 с.
 
-\bibitem{github} 
-Дворянкин С.В. Взаимосвязь цифры и графики, звука и изображения // Открытые системы. 2000.
+\bibitem{ddd} 
+Дворянкин С.В. Взаимосвязь цифры и графики, звука и изображения // Открытые системы, 2000. - 93 с.
 
-\bibitem{github} 
-Блаттер К. Вейвлет-анализ. Основы теории. М.: Техносфера. 2006
+\bibitem{eee} 
+Блаттер К. Вейвлет-анализ. Основы теории. М.: Техносфера, 2006. - 280 с.
 
-\bibitem{github} 
-Галяшина Е.И. Речь под микроскопом // Компьютерра 1999
+\bibitem{fff} 
+Галяшина Е.И. Речь под микроскопом // Компьютерра, 1999. - 10 с.
 

### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/9-lungs-model.tex
upd

@@
 \begin{document}
-\section{Компьютерная модель распространения звука в легких}
+\section{Теоретическая часть исследования: компьютерная модель распространения звука в легких}
 \subsection{Математическая модель}
@@
 
-В качестве математической модели распространения звука было взято волновое уравнение для неоднородной среды.
+В качестве математической модели распространения звука было взято волновое уравнение для неоднородной среды, которое представлено на рисунке 9.
 
@@
 Снимки делались с инервалом 1 милиметр друг от друга вдоль вертикали туловища.
+Примеры снимков представлены на рисунке 11.
 
@@
 
-Компьютерные снимки содержат информацию о яркости а для модели нужна плотность. Чтобы перевести значения яркости снимков в плотность использовалась следующая таблица:
+Компьютерные снимки содержат информацию о яркости а для модели нужна плотность. Чтобы перевести значения яркости снимков в плотность использовалась таблица 1.
+
+\begin{table}[h]
 
 \begin{center}
+\caption{Перевод яркости снимка в плотность}
 \begin{tabular}{ |r|r| } 
@@
 \end{center}
+\end{table}
 
@@
 Есть кнопка которая сбрасывает параметры на значения по умолчанию.
+Трехмерный вариант модели можно увидеть на рисунке 12.
 
@@
 
-Также был реализован двухмерный вариант модели. Двухмерный вариант позволяет более наглядно наблюдать распространение звука.
+Также был реализован двухмерный вариант модели. Двухмерный вариант позволяет более наглядно наблюдать распространение звука. Двухмерный вариант модели можно увидеть на рисунке 13.
 

### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/otzyv.tex
upd

@@
 \thispagestyle{empty}
-\begin{small}
 \begin{center}
@@
 
-Магистерская диссертация посвящена решению важной проблемы: разработке цифровой акустической системы оценки состояния лёгких.
+Магистерская диссертация посвящена решению актуальной проблемы: разработке цифровой акустической системы оценки состояния лёгких. Выбранная проблематика раскрыта в работе полно и всесторонне.
 
-В работе проведен сравнительный анализ существующих на рынке устройств. Были разобраны основные технические характеристики аналогов, были выявлены их достоинства и недостатки.
-
-В теоретической части исследования была реализована компьютерная модель распространения звука в легких.
-Была выбрана подходящая математическая модель - волновое уравнение для неоднородной среды.
-Модель основывается на реальных данных - на компьютерных снимках легких.
-Модель реализована с помощью совремменных фреймворков в виде кроссплатформенного приложения.
-
-В практической части было собрано устройство на базе микроконтроллера Arduino Due с использованием микрофона, динамиков и датчиков давления. В изготовлении устройсва использовалась 3D-печать.
-
-При написании программного обеспечения для устройства были выбраны оптимальные для данной задачи технолонии: язык программирования python, обладающий большим количеством библиотек для анализа сигналов, визуализации данных.
-Графический фреймворк Qt позволяет легко создавать кроссплатформенные приложения.
-
+В ходе работы студент проявил высокую работоспособность, самостоятельное решение возникающих проблем и внимание к деталям.
 В магистерской диссертации продемонстрированы хорошие аналитические способности, умение систематизировать и анализировать собранную информацию, делать предложения, обобщения и выводы.
 
-Выбранная проблематика раскрыта полно и всесторонне. Магистерская диссертация заслуживает оценку "отлично".
+Студент проявил умения определять оптимальный для даной задачи набор технологий, быстро и качественно создавать компьютерные приложения используя современные програмные фреймворки.
+Было продемонстировано умение работать с математическими моделями, с литературой (в том числе англоязычной).
+Работа учавствовала в конкурсе Умник.
+
+Магистерская диссертация удовлетворяет вем требованиям и заслуживает оценку "отлично".
 
@@
 
-\end{small}
 \newpage

### 2019-06-20 docs/master-thesis/paper/sections/4-market.tex
upd

@@
 
-Технические характеристики \cite{littmann} стетоскопа представленного на рисунке 1:
+Технические характеристики стетоскопа представленного на рисунке 1:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+Полное описание стетоскопа можно увидеть по ссылке \cite{littmann}
 
@@
 
-Технические характеристики \cite{cms-vesd} стетоскопа представленного на рисунке 2:
+Технические характеристики  стетоскопа представленного на рисунке 2:
 \begin{itemize}
@@
 
+Полное описание стетоскопа можно увидеть по ссылке \cite{cms-vesd}
+
 Данный стетоскоп обладает невысокой разрешаюшей способностью (маленький диапазон принимаемого сигнала для сердца и легких) и невысокой ценой.
@@
 
-Технические характеристики \cite{cms-ve} стетоскопа представленного на рисунке 3:
+Технические характеристики стетоскопа представленного на рисунке 3:
 \begin{itemize}
@@
 
+Полное описание стетоскопа можно увидеть по ссылке \cite{cms-ve}
+
 Преимуществом данного прибора является возможность записывать процентное содержание оксигемоглобина в артериальной крови (SpO2). Недостатками являются невысокая разрешающая способность 20 - 800Гц
@@
 
-Технические характеристики \cite{cms-m} стетоскопа представленного на рисунке 4:
+Технические характеристики стетоскопа представленного на рисунке 4:
 \begin{itemize}
@@
 
+Полное описание стетоскопа можно увидеть по ссылке \cite{cms-m}
+
 Преимуществом данного прибора является возможность записывать процентное содержание оксигемоглобина в артериальной крови. ) Недостатком является невысокая разрешающая способность 20 - 800Гц
@@
 
-Технические характеристики \cite{cardioics} стетоскопа представленного на рисунке 5:
+Технические характеристики стетоскопа представленного на рисунке 5:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+Полное описание стетоскопа можно увидеть по ссылке \cite{cardioics}
 
@@
 
-Технические характеристики \cite{thinklabs-one} стетоскопа представленного на рисунке 6:
+Технические характеристики стетоскопа представленного на рисунке 6:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+Полное описание стетоскопа можно увидеть по ссылке \cite{thinklabs-one}
 
@@
 
-Технические характеристики \cite{eko-core} стетоскопа представленного на рисунке 7:
+Технические характеристики  стетоскопа представленного на рисунке 7:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+Полное описание стетоскопа можно увидеть по ссылке \cite{eko-core}
 
@@
 
+Полное описание стетоскопа можно увидеть по ссылке \cite{eko-duo}
+
 Преимуществом данного прибора является относительно высокая частота дискретизации (4000Гц), наличие аудиофильтров и качественное шумоподавление.

### 2019-06-20 mic_speakers_bmp/serial_port.py

@@ -303,6 +303,7 @@ def get_mic():
 
 
         mic_for_fft = mic_buffer.most_recent(nfft)  # with overlap (running window for STFT)
+        # короче не понял по какой причине - но нужно делить rate/2 Если делишь - то вроде все четко - потом разберусь.
         f = np.fft.rfftfreq(nfft, d=1/rate_mean/2)
 
 

### 2019-06-22 mic_speakers_bmp/app_old.py
upd

@@ -1,258 +1,0 @@
-from pyqtgraph.Qt import QtCore, QtGui
-from PyQt5.QtGui import QApplication
-from scipy.fftpack import fft
-from scipy.io.wavfile import write as write_wav
-from scipy.io import wavfile
-from pathlib import Path
-import matplotlib.pyplot as plt
-import matplotlib
-matplotlib.style.use('classic')
-import pyqtgraph as pg
-import numpy as np
-import time
-import threading
-import sys
-import serial # TODO: try del
-import serial.tools.list_ports
-import socket
-import signal
-import os
-import gzip
-import shutil
-import util
-
-
-class SerialReader(threading.Thread):
-    """ Defines a thread for reading and buffering serial data.
-    By default, about 5MSamples are stored in the buffer.
-    Data can be retrieved from the buffer by calling get(N)"""
-    def __init__(self, mean_ready_signal, matrix_updated_signal, chunkSize=1024, chunks=5000):
-        threading.Thread.__init__(self)
-        # circular buffer for storing serial data until it is
-        # fetched by the GUI
-        self.buffer = np.zeros(chunks*chunkSize, dtype=np.uint16)
-        self.chunks = chunks        # number of chunks to store in the buffer
-        self.chunkSize = chunkSize  # size of a single chunk (items, not bytes)
-        self.ptr = 0                # pointer to most (recently collected buffer index) + 1
-        # self.port = port            # serial port handle
-        self.port = self.find_device_and_return_port()           # serial port handle
-
-        self.exitFlag = False
-        self.exitMutex = threading.Lock()
-        self.dataMutex = threading.Lock()
-        self.values_recorded = 0
-        self.mean_ready_signal = mean_ready_signal
-        self.matrix_updated_signal = matrix_updated_signal
-
-        self.series_n = 200
-        # self.series_n = 20
-        # self.series_n = 4
-        self.matrix = np.full((self.series_n, self.chunkSize * 170), 4095/2) # if map -1..1 to 0..4095, then 0 maps to 4095/
-        # self.matrix = np.zeros((self.series_n, self.chunkSize * 170))
-        # self.matrix = np.zeros((self.series_n, self.chunkSize * 300))
-        self.tone_playing = 0 # 0/1 here instead of False/True
-        self.current_tone_i = 0
-        self.mean = np.zeros(self.matrix.shape[1])
-        # self.matrix_out = np.zeros_like(self.matrix)
[…]

### 2019-07-02 docs/magazine-article.tex
article stuff

Введение

Аускультация (выслушивание) звуков, исходящих от различных органов - одна из областей медицинской диагностики. Существуют приборы пассивной аускультации - стетоскопы. Стетоскопы бывают акустические и электронные. Акустический стетоскоп передает звук от пациента непосредственно в ухо врачу. У электронных есть микрофон, который передает звук либо через динамики врачу, либо оцифровывает сигнал и передает на компьютер для дальнейшего анализа.

Кроме пассивной, существует также активная аускультаця. При активной аускультации через легкие пациента проходит звук заданной частоты. Звук проходя через легкие подвергается искажениям и регистрируется. В данной работе представлена информационная система позволяющая производить как пассивную так и активную аускультацию легких.

% Таким образом может строиться карта легких. Но только у нас пока карта легких не строится.

Активная аускультация позволяет получать новую информацию, которую нельзя получить при помощи пассивной аускультации. С помощью активной аускультации можно построить карту легких пациента и сравнивать ее с картой легких здорового человека.

Заключение

В результате данной работы была создана система активной и пассивной аускультации легких. Устройство позволяет анализировать в реальном времени звуковой сигнал высокого качества Также было написано програмное обеспечение к этому прибору. Есть возможность рассмотреть различные характеристики сигнала, такие как спектр Фурье. Также есть возможность записывать аудиосигнал на жесткий диск для его последующей обработки. Сигнал записывается с частотой дискретизации 660кГц. Данная частота позволяет анализировать ультразвуковой сигнал до 330кГц.

Данное устройство предназначено для получения дополнительной информации из звука поступающего от сердца, легких и других внутренних органов, которую нельзя услышать на обычном стетоскопе. (методоми пассивной аускультации) Данная дополнительная информация может быть использована врачом для осуществления более качественной медицинской диагностики.

- Создана аппаратная часть устройства состоящая из микроконтроллера, микрофона, динамиков, датчиков давления и компьютера.
- Обеспечен диапазон принятия звуковых сигналов в диапазоне до 40кГц
- Написано програмное обеспечение для микроконтроллера Arduino
- Обеспечена обработка полученного сигнала с использованием спектральных методов оценивания
- Написано програмное обеспечения для компьютера
- Обеспечена возможность обработки сигнала при помощи технологии Nvidia CUDA
- Разработана компьютерная моделб распространения звука в легких (двухмерный и трехмерный варианты)
